---
title: Table Design That Works for You
date: 2023-08-25 12:10:00 +/-0
categories: [rds]
tags: [practical-sql-chp8] # TAG names should always be lowercase
image: ../../assets/practical-sql/practical-sql.jpeg
---

# 네이밍 컨벤션 따르기

책에서는 snake case를 사용했지만 어떤 규칙을 선호하든 스타일을 선택하고 일관되게 적용하는 것이 중요하다.

## 인용 식별자로 대소문자 혼합 사용하기

PostgreSQL에서는 기본적으로 대소문자를 구별하지 않는다.  
따라서 customer와 Customer는 동일하게 취급한다. 하지만 "로 감싸는 인용 식별자를 이용하여 대문자를 구별할 수 있다.  
이렇게 대문자로 table을 생성할 경우 매번 인용 식별자를 사용하여 대문자 이름을 입력해 Query를 해야하기에 쉽게 헷갈리고 불편할 수 있다.

## 인용 식별자의 함정

인용 식별자를 활용하면 이름 사이에 공백을 포함한 식별자처럼 허용되지 않았던 문자도 허용된다.  
하지만 인용 식별자를 한번 사용해 정의하면 추후 계속해서 인용 식별자를 사용해야 하기에 차라리 snake case를 이용한 네이밍이 더 읽기 쉽고 신뢰할 수 있다.

## 이름 지정 식별자 가이드라인

- Snake Case를 사용한다.
- 이름을 명확하게 짓자: arrival_time은 arr_tm보다 열에 담긴 내용을 명확히 나타내준다.
- 테이블 이름으로는 복수형을 사용한다: 각 행은 엔티티의 한 인스턴스를 나타낸다 따라서 복수형 이름을 사용하는 것이 좋다. 예외적인 경우는 CSV 파일에서 데이터를 가져올 때 CSV 파일 이름을 보존하기 위해 해당 파일 이름을 그대로 사용하는 경우이지만 이 또한 딱 한번만 가져오는 경우에만 해당한다.
- 길이를 신경 쓴다: 표준 SQL은 128자이지만 PostgreSQL은 63자까지만 허용되는 등 SQL DB마다 최대 이름 길이가 다를 수 있기에 재사용될 수 있는 코드를 작성할 경우 더 짧은 이름을 쓴다.
- 테이블을 복사할 때 나중에 관리하는 데 도움이 되는 이름을 사용한다: 이에 대한 한 가지 방법은 이름에 yyyy_mm_dd 날짜를 추가하는 것이다. 이를 통해 테이블 이름이 날짜 순서로 정렬되는 추가적인 이점을 얻을 수 있다.

# 제약조건으로 열 값 제어하기

제약조건을 활용해 규칙 및 논리적 테스트를 기반으로 허용 가능한 값을 추가로 지정할 수 있다.  
이러한 제약조건을 사용하면 데이터 품질을 유지하고 테이블 간 관계의 무결성을 보장하는데 도움을 줘 품질이 좋지 않은 데이터로 인한 부정확한 분석이 나오는 Garbage In Garbage Out 현상을 피할 수 있다.

제약조건 유형은 아래와 같다.

- CHECK: 제공된 boolean 표현식이 true로 평가되는 행만 허용
- UNIQUE: 열 또는 열 그룹의 값이 테이블의 각 행에 대해 고유한지 확인한다.
- NOT NULL: 열의 NULL 값을 방지한다.

제약조건을 열 제약조건 또는 테이블 제약조건으로 추가할 수 있다.  
열 제약조건은 해당 열에만 적용되며 CREATE TABLE 문에서 열에 대한 데이터 타입과 함께 선언되어 열이 변경될 때마다 확인된다.  
테이블 제약조건은 하나 이상의 열에 대해 적용되는 기준을 제공할 수 있으며 CREATE TABLE 문에서 선언하고 나면 테이블의 행이 변경될 때마다 확인된다.

## 기본키: 자연 키 vs 인조 키

기본 키는 테이블의 각 행을 고유하게 식별할 수 있는 값을 가진 열 또는 열의 조합이다.  
기본 키는 키를 구성하는 열에 대해 두 가지 규칙을 적용한다.

- 각 값은 행마다 고유하다
- 열에 값이 누락된 부분이 있어서는 안된다.

### 기존 열을 자연키로 사용하기

자연 키는 테이블에 있는 열 중에서 기본 키의 기준을 충족하는 열 또는 열의 조합을 사용한다.  
열의 값은 새 값이 제약조건을 위반하지 않으면 언제든지 변경할 수 있다.

만약 운전 면허증 Id가 있을 경우 나라에 마다 고유한 값을 같지만 국가 운전 면허증 데이터를 기반으로 할 때는 이 값이 고유하지 못할 수 있다.  
이 경우 나라와 면허증 Id 포함하는 열과 결합하여 복합 기본 키(composite primary key)를 만들 수 있고 그러면 각 행에 대해 고유한 조합이 생긴다.

### 인조 키를 위한 열 생성

테이블에서 자연 기본 키를 생성할 수 없을 때 사용하는 임의의 값을 말한다.  
일부 개발자들은 UUID를 사용하는 것을 선호하며 PostgreSQL은 UUID 데이터 타입을 지원하고 이를 생성하는 모듈을 제공한다.

### 키 유형별 장단점

자연 키는 다음과 같은 사항을 고려한다.

- 데이터가 이미 테이블에 있으므로 키를 생성하기 위해 열을 추가할 필요가 없다.
- 자연 키 자체로 의미가 있으므로 Query 시 테이블을 조인할 필요성이 줄어든다.
- 데이터가 키 요구 사항을 위반하는 형식으로 변경되면(중복값이 나타나는 등) 테이블 설정을 변경해야 한다.

인조 키는 다음과 같은 사항을 고려한다.

- 인조 키는 그 자체로 의미가 없고 해당 값이 테이블의 데이터와 독립적이기 때문에 나중에 데이터가 변경되더라도 키 구조에 제한을 받지 않는다.
- 인조 키에 대한 열을 추가하려면 공간이 더 필요하다.

가장 이상적인 테이블이라면 제품 고유 번호처럼 자연 키로 사용할 수 있는 열이 하나 이상 있어야 하지만 없는 경우 인조 키를 사용해야 한다.

### 단일 열 기본 키 생성

```sql
CREATE TABLE natural_key_example(
    license_id text CONSTRAINT license_key PRIMARY KEY,
    first_name text,
    last_name text
);
```

열 제약조건 구문을 사용하여 license_id를 기본 키로 선언하고 제약조건의 이름과 키워드 PRIMARY KEY를 통해 어떤 열을 기본 키로하는지 쉽게 알 수 있다.  
CONSTRAINT와 기본 키 이름을 생략하여 단순히 PRIMARY KEY만을 적용할 수도 있다.

```sql
CREATE TABLE natural_key_example(
    license_id text,
    first_name text,
    last_name text,
    CONSTRAINT license_key PRIMARY KEY (license_id)
);
```

테이블 제약조건을 사용하여 모든 열을 나열한 후 CONSTRAINT을 선언하여 기본 키 이름과 사용하고자하는 열 이름을 명시하였다.  
만약 둘 이상의 열을 조합하여 기본 키를 만들 경우에는 이와같은 테이블 제약조건 구문을 사용해야 한다.

### 복합 기본 키 생성

```sql
CREATE TABLE natural_key_composite_example(
    student_id text,
    school_day date,
    present boolean,
    CONSTRAINT student_key PRIMARY KEY (student_id, school_day)
);
```

PRIMARY KEY 이후 괄호 안에 사용하고자 하는 열 이름들을 쉼표로 나눠서 입력하면 복합 기본 키를 만들 수 있다.

### 자동 증가 인조 키

PostgreSQL에서는 serial 데이터 타입 또는 IDENTITY 구문을 사용하여 자동으로 증가하는 고유값을 추가하도록 할 수 있다.  
IDENTITY가 표준이기에 이를 사용하자.

IDENTITY는 정수 데이터 타입인 smallint, integer, bigint를 사용하며 나중을 위해 bigint를 사용하는 것이 현명하다.

```sql
CREATE TABLE surrogate_key_example(
    order_number bigint GENERATED ALWAYS AS IDENTITY,
    product_name text,
    order_time timestamp with time zone,
    CONSTRAINT order_number_key PRIMARY KEY(order_number)
)
```

order_number라는 열을 정의하면서 자동 증가 데이터를 생성하였고 bigint를 사용해 나중을 위한 충분한 공간을 확보함을 확인할 수 있다.
그리고 테이블 제약조건을 통해 order_number를 기본키로 사용한다는 것을 나타내었다.

IDENTITY를 사용하는 경우 기존 행을 삭제하더라도 이미 증가한 숫자에 맞춰 다음 값이 들어가게 된다.  
만약 수동으로 열에 고유값을 삽입하려고 시도하더라도 이는 IDENTITY 값을 증가시키지 않으며 오직 db에 새 값을 생성할 때만 발생한다.

하지만 IDENTITY sequence를 새로 시작해 수동 삽입을 허용할 수 있다.

```sql
INSERT INTO surrogate_key_exmaple
OVERRIDING SYSTEM VALUE
VALUES (4, 'adsfdsa', '2023-08-01 10:33-07');

ALTER TABLE surrogate_key_example ALTER COLUMN order_number RESTART WITH 5;
```

OVERRIDING SYSTEM VALUE를 통해 IDENTITY 제한을 무시하는 VALUES 절을 입력할 수 있다. 따라서 열에 아직 없는 고유한 값인 4를 삽일 할 수 있다.  
이후 자동 증가 숫자가 방금 삽입한 숫자 4보다 큰 숫자에서 시작하도록 재설정해야 한다. 따라서 RESTART WITH 5를 포함하는 ALTER 문을 작성한다.  
ALTER TABLE은 테이블과 열을 다양한 방식으로 수정할 수 있다.

## 외래 키

외래 키는 다른 테이블의 기본 키 또는 다른 고유 키의 값과 일치하는 하나 이상의 열이다.  
외래 키에서 참조하는 테이블의 기본 키 또는 고유 키는 이미 존재해야하며, 그렇지 않으면 값이 거부된다. 따라서 이 조건 때문에 전혀 관계 없는 테이블 간 조인은 불가능하다.

```sql
CREATE TABLE licenses(
    license_id text,
    first_name text,
    last_name text
    CONSTRAINT licenses_key PRIMARY KEY (license_id)
);

CREATE TABLE registrations(
    registration_id text,
    registration_date timestamp with time zone,
    license_id text REFERENCES licenses (license_id),
    CONSTRAINT registration_key PRIMARY KEY (registration_id, license_id)
);
```

registrations 테이블에서 licenses 테이블에 있는 기본 키를 참조하는 외래 키를 열에 추가하였다.  
외래 키가 참조하는 값은 이미 존재하여야 하기에 licenses 테이블을 먼저 생성 후 registrations 테이블을 생성해야 한다. 즉 순서가 중요하다.
반대로 삭제 시 참조 무결성을 유지하기 위해 licenses 테이블을 먼저 삭제할 수 없으며 먼저 registrations 테이블을 삭제 후 진행해야 한다.

### CASCADE로 관련 행 자동 삭제하기

만약 삭제 작업 순서를 작동으로 진행하고 싶을 경우 ON DELETE CASCADE Keyword를 사용하면 된다.

```sql
CREATE TABLE registrations(
    registration_id text,
    registration_date date,
    license_id text REFERENCES licenses (licenses_id) ON DELETE CASCADE,
    CONSTRAINT registrations_key PRIMARY KEY (registration_id, license_id)
);
```

이제 license 행을 삭제하면 이를 참조하는 관련 registrations 행들도 전부 삭제된다. 따라서 참조 무결성을 유지하기 더 쉽다.

### CHECK 제약조건

CHECK 제약조건은 열에 추가되는 데이터가 논리적 테스트로 지정한 기준을 충족하는지 여부를 평가해기에 의미 없는 데이터가 로드되는 것을 방지할 수 있어 중요하다.  
열 제약조건과 테이블 제약조건으로 구현할 수 있다.

```sql
CREATE TABLE check_constraint_example(
    user_id bigint GENERATED ALWAYS AS IDENTITY,
    user_role text,
    salary numeric(10,2),
    CONSTRAINT user_id_key PRIMARY KEY (user_id),
    CONSTRAINT check_role_in_list CHECK (user_role IN('Admin', 'Staff')),
    CONSTRAINT check_salary_not_below_zero CHECK (salary >= 0)
);
```

CONSTRAINT으로 작성된 아래 두 테스트 모두 true or false로 평가되는 구문인 boolean expression의 예이다.  
오직 true로 평가되는 경우에만 검사가 통과되며 이는 업데이트 또는 삽입 시에도 진행된다.

CHECK문에 들어가는 표현식을 논리 연산자로 묶어 여러 테스트를 결합할 수 도 있다.

```sql
CONSTRAINT grad_check CHECK (credits >= 120 AND tuition = 'Paid');
```

### UNIQUE 제약조건

UNIQUE 제약조건을 통해 열의 값이 항상 고유한 값을 가지도록 할 수 있다.  
기본 키와 차이점은 UNIQUE는 NULL을 포함할 수 있다는 것이다.

```sql
CONSTRAINT email_unique UNIQUE (email);
```

email 열에 대해 추가되거나 업데이트할 때마다 이미 존재하는 email을 넣지 못하도록 제약한다.

### NOT NULL 제약조건

열이 NULL 값을 받지 못하도록 하는 제약조건을 제공한다.

```sql
CREATE TABLE not_null_example(
    first_name text NOT NULL,
    last_name text NOT NULL,
);
```

이제 업데이트나 추가할 때 first_name과 last_nmae 열에 대한 값을 포함하지 않으면 db에서 위반 사실을 알린다.

### 제약조건을 제거하거나 나중에 추가하기

ALTER TABLE을 이용하면 기존 테이블에 제약조건을 추가 또는 제거를 할 수 있다.  
단, 대상 열의 데이터가 제약조건의 제한을 따르는 경우에만 기본 테이블에 제약조건을 추가할 수 있다. 만약 열에 중복된 값이 있으면 기본 키 제약조건을 배치할 수 없는 것이다.

기본 키, 외래 키 등 제약조건을 삭제하는 문

```sql
ALTER TABLE table_name DROP CONSTRAINT constraint_name;
```

NOT NULL 제약조건은 열에서 작동하므로 이를 삭제하려면 추가적으로 ALTER COLUMN을 사용해야 한다.

```sql
ALTER TABLE table_name ALTER COLUMN column_name DROP NOT NULL;
```

## 인덱스로 쿼리 속도 향상시키기

데이터를 찾기 위해 각 행을 순차적으로 스캔하는 대신 index를 바로 가기로 사용하여 정보를 찾는 시간을 크게 단축시켜준다.

### B-Tree: PostgreSQL의 기본 index

PostgreSQL에서는 B-Tree Index를 기본적으로 사용한다.  
기본 키 또는 UNIQUE 제약조건에 지정된 열에 자동으로 생성되며 CREATE INDEX문을 실행할 때 기본적으로 생성되는 유형이기도 하다.  
이러한 B-Tree index는 동등 및 범위 연산자를 사용하여 정렬할 수 있는 데이터에 유용하다.

이외에 GIN(Generalized Inverted Index)와 GiST(Generalized Search Tree)를 비롯한 추가 인덱스 유형을 가진다. 이는 후반부에 가서 알아본다.

### 인덱스 추가하기

```sql
CREATE INDEX street_idx ON new_york_addresses (street);
```

PostgreSQL로 Index를 생성하기 위한 SQL 구문을 보여준다.  
생성 후 이를 테스트해보고 싶다면 EXPLAIN ANALYZE 문을 사용하여 확인할 수 있다.

기존 index를 삭제할 수 있다면 DROP INDEX 명령과 제거할 Index 이름을 차례로 사용한다.

### 인덱스 사용 시 고려할 점

인덱스를 무조건적으로 추가하면 DB의 크기가 커지고 데이터를 작성하는 데 유지 관리 비용이 들기에 이를 적절히 잘 활용해야 한다.

- 사용 가능한 인덱스 종류와 특정 데이터 타입에서 사용할 인덱스에 알아보고 사용한다.
- 테이블 조인에 사용할 열은 인덱스를 사용하는 것이 좋다. 기본 키는 기본적으로 인덱싱이 되지만 외래 키의 경우 인덱싱이 되지 않으니 추가하기 좋은 대상이다.
- 외래 키에 대한 인덱스는 cascading delete동안 비효율적인 순차적 스캔을 피하는데 도움을 준다.
- WHERE 절에서 자주 사용하는 열에 인덱스를 추가하여 검색 성능을 최적화 한다.
- EXPLAIN ANALYZE를 사용하여 다양한 구성에서 성능을 테스트한다.
