---
title: Set in Redis
date: 2023-07-04 13:10:00 +/-0
categories: [redis]
tags: [redis-set] # TAG names should always be lowercase
---

Set안에 존재하는 value들은 모두 string이며 이들은 모두 unique하다.  
구조:  
collection_key

| value | value |
| ----- | ----- |
| value | value |

## commands:

- SADD collection_key value : collection_key가 존재하지 않는다면 이를 생성하여 value를 추가한다. 만약 value가 존재한다면 추가 X 성공 시 추가된 value 수 return
- SMEMBERS collection_key : collection_key가 존재하는 value들을 모두 가져온다.
- SUNION collection_keys : 여러 set들을 하나의 set으로 return. 여기서 중복되는 value들은 하나만 유지하여 set안에 uniqueness를 유지한다.
- SINTER collection_keys : 모든 collection_keys set들에서 중복적으로 존재하는 value들을 return.
- SDIFF collection_keys : 맨 처음에 주어진 collection_key에는 존재하지만 나머지 set에는 존재하지 않는 value만을 return한다.
- SINTERSTORE collection_key collection_keys: INTER 수행 결과를 collection_key에 저장한다. 이외 뒤에 STORE 붙는 command는 동일하게 적용된다.
- SISMEMBER collection_key value : value가 해당 set에 존재하는지 알려준다. 존재하면 1 아니면 0 return
- SMISMEMBER collection_key values : value들이 해당 set에 존재하는지 결과 list return
- SCARD collection_key : set의 cardinality(존재하는 요소들의 수)를 return
- SREM c_key value : 해당하는 set에 value를 삭제한다. 성공 시 1 실패 시 0
- SSCAN c_key cursor_id COUNT num : cursor_id는 set에 한 요소를 가리키는 포인터이며, num만큼 value를 가져온다. 이는 set안에 value가 너무 많을 경우 원하는 크기만큼 가져올 수 있기에 사용하며 return 시 num만큼 찾은 value들과 다음 value들을 겹치지 않게 가져오기 위한 다음 cursor_id 크기가 존재한다. cursor_id가 0일 시 더 이상 다음 포인터에 남은 data가 없는 경우임

## Set Use Cases

- value들에 uniqueness를 강제해야 할 경우 Ex) username이 unique 하는지 check 해야할 경우
- 다른 Data간 관계를 생성해야 할 경우 Ex) users#45:likes, 유저들이 좋아요 한 item_id들을 생성하여 저장
- 다른 Data간 공통된 value를 찾아야 할 경우 Ex) 두 user간 공통으로 좋아요 한 item을 찾는다.
- 순서가 상관없는 요소들을 리스트로 만들어 사용할 경우 Ex) IP address나 domain Revoke를 관리하기 위한 경우
