---
title: Streams
date: 2023-07-07 14:10:00 +/-0
categories: [redis]
tags: [redis-streams] # TAG names should always be lowercase
---

list와 Sorted sets의 mix 버전이라고 볼 수 있으며, 주로 서로 다른 서버간 통신을 위해 사용된다.  
Stream에 message를 넣는 producer와 이러한 message를 꺼내 작업하는 consumer가 존재한다.  
producer에서는 처리되야 하는 작업을 Stream에 넣고 Req를 요청한 Client에 Res를 보내놓으면 consumer 쪽에서는 처리할 기회가 있을 때 Stream에서 message를 꺼내 유동적으로 처리가 가능하다.

## commands:

- XADD c\*key \* key value key value ... : c\*key에 해당하는 stream에 Redis에서 자동적으로 현재 시간을 id(\*)로 Hash 구조에 key value를 넣어 저장한다.
- XREAD [COUNT] [BLOCK] 10-0 : ms기준 10 초과된 시간에 stream에 들어간 message를 전부 가져온다. 0-0인 경우 시간 상관없다는 뜻이며 $는 현재시간이 지나고 추가된 message를 의미한다. 읽힌 message는 삭제되지 않는다.
  BLOCK의 경우 해당하는 message가 steram에 없으면 이를 몇 ms 동안 기다릴지 설정하며, COUNT의 경우 기준에 만족하는 message들 중 몇개를 가져올지 설정한다.
  BLOCK과 COUNT 그리고 $을 같이 사용하는데 만약 메세지 3개가 1ms 간격으로 들어올 경우 BLOCK에서는 먼저 들어온 하나의 message만을 먼저 가져오기에 COUNT가 무시될 수 있으며, 작업 수행 후 다시 message를 가져올 때 $을 다시 사용하면 이후 message 2개를 놓치기에 가장 먼저 받은 message 시간으로 수정하여 사용한다.
- XRANGE c_key 123-0 456-0 COUNT count_value : 123 이상 456 이하인 ms에 해당하는 시간에 추가된 message를 count_value만큼 가져온다. message는 삭제되지 않는다. 만약 이상에 - 이하에 +을 넣으면 모든 timeline에 들어간 message를 가져오게 된다.

## consumer group

여러 consumer들 사이에서 하나의 stream을 두고 중복되지 않는 작업을 할 수 있도록 관리한다. 또한 consumer가 message를 가져간 후 작업을 성공적으로 수행했는지 확인한다. 단, consumer는 Client가 아닌 Redis 내부에서 가상으로 존재하는 이름으로 생각하자.  
이를 위해 Redis 내부에서 group마다 Stream Log를 사용하여 어떤 message를 어떤 consumer에 보내고 해당 consumer에서 ACK을 보냈는지 기록(pending)한다.  
이를 통해 가장 최근에 처리된 message를 알 수 있고 이를 업데이트하면서 모든 message를 consumer에서 처리하게 된다.

- XGROUP CREATE c_key group_name $ MKSTREAM : c_key stream에 대한 group_name을 만들고 만약 stream이 존재했다면 $시점 이후의 message를 다룬다. 존재하지 않는다면 MKSTREAM이 수행되어 stream을 생성한다.
- XGROUP CREATECONSUMER c_key group_name consumer_name : stream에 존재하는 group에 consumer_name을 생성한다.
- XINFO GROUPS c_key : 해당 stream에 존재하는 그룹들에 대한 정보를 가져온다.
- XINFO CONSUMERS c_key group_name : 해당 stream에 존재하는 그룹들의 consumer에 대한 정보를 가져온다.
- XREADGROUP GROUP group_name consumer_name COUNT count_val STREAMS c_key > : 해당하는 그룹의 consumer에서 stream에 존재하는 message 중 가장 먼저 들어왔던 순서대로을 count_val만큼 가져온다. Stream log에 해당 consumer가 어떤 시점의 message를 가져갔는지 기록된다. 따라서 이 명령어를 다시 실행할 경우 log에 내용을 바탕으로 보내지지 않았던 message가 선택되어 가져오게 된다.
- XACK c_key group_name 10-0 : 10-0 id를 가지는 message에 대한 ACK을 group에서 보내어 처리 완료를 알려 pending 상태를 없앤다.
- XAUTOCLAIM c_key group_name consumer_name pending_time 10-0 : 10-0 시점 이후 stream에 추가된 message 중 pending_time이 지난 것을 consumer에서 가져온다.
