---
title: Presenters and Humble Objects
date: 2023-08-26 17:10:00 +/-0
categories: [clean_architecture]
tags: [clean_architecture.clean_architecture-chp23] # TAG names should always be lowercase
---

Presenter는 험블 객체(Humble Object) 패턴을 따른 형태로, 아키텍처 경계를 식별하고 보호하는 데 도움이 된다.  
실제로 "The Clean Architecture" Chapter에는 험블 객체 구현체들로 가득 차 있었다.

# 험블 객체 패턴

이는 디자인 패턴으로 테스트하기 어려운 행위와 쉬운 행위를 단위 테스트 작성자가 분리하기 쉽게 하는 방법으로 고안되었다.  
행위들을 두 개의 모듈 또는 클래스로 나눠, 가장 기본적인 본질은 남기고 테스트하기 어려운 행위를 모두 험블 객체로 옮기는 방식이다.

예를 들어 GUI의 경우 화면을 보면서 각 요소가 적절히 표시되었는지 테스트하기 어렵다. 하지만 GUI에서 수행하는 행위의 대다수는 쉽게 테스트할 수 있고 이를 위해 험블 객체 패턴을 사용해 기존 GUI의 행위를 두 개로 분리하여 **Presenter와 View**라는 서로 다른 클래스를 만들 수 있다.

# 프레젠터와 뷰

View는 험블 객체이고 테스트하기 어렵다. Presenter는 테스트하기 쉬운 객체이다.

Presenter의 역할은 app으로부터 데이터를 받아 화면에 표시할 수 있는 format으로 변경하는 것이다. 그리고 이를 View에서 받아 데이터를 화면으로 전달하는 일만 처리하도록 한다.
Presenter는 View에서 적절한 Boolean 타입 플래그를 설정한다.  
View에 존재하는 메뉴 아이템은 문자열로 존재하며 값은 Presenter가 로드한다.  
즉, Presenter가 적절한 문자열과 플래그로 View 모델을 설정하는 것이기에 View는 데이터를 화면으로 로드할 뿐이며 보잘 것 없다.

# 테스트와 아키텍처

행위를 테스트하기 쉬운 부분과 어려운 부분(험블 객체)로 분리하면 아키텍처 경계가 정의된다.

# 데이터베이스 게이트웨이

UseCase와 DB 사이에는 DB Gateway가 위치한다.  
UseCase layer에서는 SQL을 허용하지 않기 때문에 필요한 메서드를 제공하는 DB Gateway 인터페이스를 호출한다.  
인터페이스의 구현체는 DB layer에 위치하는 험블 객체로, 직접 SQL을 사용하거나 DB에 대한 임의의 인터페이스를 통해 Gateway에서 필요한 데이터에 접근한다.

UseCase를 테스트를 하기 위해서는 이러한 DB Gateway(험블 객체)는 Stub으로 교체하여 진행하기 쉽다.

# 데이터 매퍼

사용자 관점에서 객체는 데이터 구조가 아니기에 객체 관계 매퍼(Obejct Relational Mapper,ORM)같은 건 존재하지 않는다.
객체에서 데이터는 모두 private으로 선언되므로 사용자는 데이터를 볼 수 없으며 오직 public 메서드만 볼 수 있다.  
따라서 사용자 입장에서는 단순히 메서드 집합이다.

객체와 달리 데이터 구조는 행위를 가지지 않는 public 데이터 변수의 집합이다. ORM은 그저 RDB에서 가져온 데이터를 데이터 구조에 맞게 담아주는 것 뿐이다.  
이러한 ORM은 DB Gateway와 DB 사이에서 일종의 또 다른 험블 객체 경계를 형성한다.

# 서비스 리스너

app이 다른 서비스와 반드시 통신해야 한다면, 또는 일련의 서비스를 제공해야 한다면 여기서 서비스 경계를 생성하는 험블 객체 패턴을 발견할 수 있다.

app에서 간단한 데이터 구조로 로드한 후 경계를 가로질러 특정 모듈로 전달하면 해당 모듈은 데이터를 다시 적절한 포맷으로 변경 후 외부 서비스로 전송한다.  
외부로부터 데이터를 수신하는 경우, 서비스 리스너가 서비스 인터페이스로부터 데이터를 수신하고, 데이터를 app에 맞는 형태로 변환한다. 이후 데이터 구조는 서비스 경계를 가로질러서 내부로 전달된다.

외부 서비스 전송/수신은 험블 객체로 만들고 이를 Stub으로 대신해 나머지 부분을 테스트 할 수 있을 것이다.

# 결론

경계를 가로지르는 통신은 거의 모두 간단한 데이터 구조를 수반할 때가 많고, 대개 그 경계는 테스트하기 어려운 무언가와 쉬운 무언가로 분리될 것이다.  
이러한 아키텍처 경계에서 험블 객체 패턴을 사용하면 전체 시스템의 테스트 용이성을 크게 높일 수 있다.
