---
title: Boundaries-Drawing Lines
date: 2023-08-24 15:10:00 +/-0
categories: [clean_architecture]
tags: [clean_architecture.clean_architecture-chp17] # TAG names should always be lowercase
---

소프트웨어 아키텍처는 선을 긋는 기술이며, 이러한 선을 경계(Boundary)라고 부른다.  
경계는 소프트웨어 요소를 서로 분리하고, 경계 한편에 있는 요소가 반대편에 있는 요소를 알지 못하도록 막는다.

초기 경계는 핵심적인 policy를 오염시키지 못하도록 결정들을 연기시키기 위해서 그어진다.  
너무 일찍 내려진 Usecase와 아무런 관련이 없는 결정에 의해 발생하는 결합은 효율을 떨어뜨리는 요인이 된다.  
따라서 framework, db, web server, librar 등 결정은 가능한 최후의 순간에 내릴 수 있도록 아키텍처를 만들자.

## 어떻게 언제 선을 그을까?

관련이 있는 것과 없는 것 사이에 선을 긋는다.  
db와 GUI 사이에는 관련이 없으므로 반드시 둘 사이에 선이 있어야 한다.  
policy와 db 사이에도 선이 존재해야 한다. db는 policy를 간접적으로 사용할 수 있는 도구로 policy에서는 데이터를 가져오고 저장할 때 사용할 수 있는 함수 집합이 있다는 사실만을 전부로 해야 한다. 이는 db를 인터페이스 뒤에 숨김으로써 가능하다.  
의존성 방향이 db에서 Business rule(policy)를 향하도록하여 추후 어떤 db를 사용하더라도 Business rule에서는 전혀 영향 받지 않게 할 수 있다.

## 입출력은?

모델은 GUI를 전혀 필요로 하지 않는다. 게임이 화면에 출력되지 않더라도 모델은 게임에서 발생되는 모든 이벤트를 모델링하면서 수행되고 있는 것처럼 말이다.  
따라서 GUI 또한 policy와 선을 두고 분리되어야 한다. 그리고 의존성 방향은 GUI에서 policy를 향하도록 한다.

## Plugin Architecture

db와 GUI에 대해 내린 결정을 하나로 합쳐보면 컴포넌트 추가와 관련한 일종의 패턴이 만들어진다.  
이 패턴은 시스템에서 3rd party plugin을 사용할 수 있게 한 바로 그 패턴과 동일하다.

policy에 대해 GUI와 db는 plugin 형태로 고려되었기에 임의의 다양한 종류의 GUI와 DB를 선택할 수 있다.

## Plugin에 대한 논의

시스템을 plugin architecture로 배치함으로써 변경이 전파될 수 없는 방화벽을 생성할 수 있다.  
이러한 경계는 변경의 축이 있는 지점에 그어진다. 경계의 한쪽에 위치한 컴포넌트는 반대편의 컴포넌트와는 다른 속도로 그리고 다른 이유로 변경될 것이다.  
즉 SRP원칙이 어디에 경계를 그어야 할지 알려준다.

## 결론

시스템을 컴포넌트 단위로 분할하여야 경계를 그릴 수 있다.  
핵심 policy를 가지는 컴포넌트와 관련 없지만 필수 기능들을 plugin으로 포함한다. 그리고 이들 컴포넌트의 소스를 policy 컴포넌트를 향하도록 배치한다.  
이는 DIP와 SAP를 응용한 것임을 볼 수 있다. 의존성 화살표는 저수준 Detail에서 고수준 Abstraction을 향하도록 배치된다.
