---
title: The Clean Architecture
date: 2023-08-26 16:10:00 +/-0
categories: [clean_architecture]
tags: [clean_architecture.clean_architecture-chp22] # TAG names should always be lowercase
---

여러 아키텍처 아이디어를 보면 세부적인 면에서는 차이가 있더라도 목표는 모두 **관심사 분리(separation of concerns)** 이다.  
이들 아키텍처는 모두 시스템이 다음과 같은 특징을 가지도록 만든다.

- 프레임워크 독리성: 프레임워크의 존재 여부에 의존하지 않는다.
- 테스트 용이성: 업무 규칙은 다른 외부 요소가 없어도 테스트를 진행할 수 있다.
- UI 독립성: 시스템의 나머지 부분을 변경하지 않고도 UI를 변경할 수 있다.
- 데이터베이스 독립성: 업무 규칙은 DB와 결합되지 않는다.
- 모든 외부 Agency에 대한 독립성: 외부 세계와의 인터페이스에 대해 알지 못한다.

# 의존성 규칙

**소스 코드 의존성은 반드시 안쪽으로, 고수준의 정책을 향해야 한다.**

내부의 원에 속한 요소는 외부의 원에 속한 어떤 것도 알지 못한다.  
따라서 내부 원의 코드에서는 외부 원의 어떤 요소(함수, 변수, 클래스, Entity, 데이터 형식)도 언급되지 않고 않아야 한다.

## Entity

Entity는 메서드를 가진 객체 또는 이련의 데이터 구조와 함수의 집합인 형태로 핵심 업무 규칙을 캡슐화한다.  
즉, 고수준인 규칙을 캡슐화하는 것이다.

운영 관점에서 변경이 필요하더라도 Entity layer에는 절대로 영향을 주지 않는다.

## UseCase

UseCase layer는 app에 특화된 업무 규칙을 포함하며 모든 UseCase를 캡슐화하고 구체화한다.  
UseCase는 Entity로 들어오고 나가는 데이터 흐름을 조정하고 Entity의 핵심 업무 규칙을 사용해서 UseCase의 목적을 달성하도록 이끈다.

Entity는 UseCase에 대해서 모르고 UseCase는 db,ui,framework와 같은 외부 요소들을 모른다.

운영 관점에서 app이 변경된다면 UseCase가 영향을 받으며, 이 layer의 소프트웨어에도 영향을 줄 것이다.  
UseCase의 세부사항이 변하면 이 layer 일부는 분명 영향을 받을 것이다.

## Interface & Adpater

Adapter는 데이터를 UseCase와 Entity에게 편한 형식에서 DB, Web 같은 외부 Agency에게 가장 편리한 형식으로 또는 그 반대로 변환한다.  
Presenter, View, Controller 모두 이 layer에 속하며, 모델은 그저 데이터 구조이다.  
Controller -> UseCase -> Presenter/View의 데이터 흐름을 가진다.

이 Layer에서도 DB를 담당하는 부분에 대해 조금도 알아서는 안된다.

## Framework & Driver

가장 바깥쪽 layer로, DB나 웹 프레임워크 같은 도구들로 구성된다. 이 계층에서는 모든 세부사항이 위치하는 곳으로 안쪽 원과 통신하기 위한 구현 코드 외에는 특별히 작성할 코드가 없다.

## 원은 네 개여야만 하나?

layer의 개수는 상관없다 오직 의존성 규칙만 신경쓴다.  
소스 코드 의존성은 항상 안쪽을 향한다.  
가장 바깥은 저수준의 구체적인 세부사항으로 구성되며 안쪽으로 갈 수록 추상화와 고수준 정책들을 캡슐화한다. 따라서 가장 안쪽 원은 가장 범용적이며 높은 수준을 가진다.

## 경계 횡단하기

제어흐름을 보면, Controller -> UseCase -> Presenter가 된다. 이에 따른 소스 코드 의존성은 UseCase를 향해 안쪽을 가리킨다.  
이처럼 제어흐름과 의존성의 방향은 반대로 이를 위해 DIP를 사용한다.

예를 들어 UseCase에서 Presenter를 호출해야 하는 경우 직접 호출하면 내부 원 -> 외부 원 방향으로 의존성이 생기기 때문에 Usecase가 내부 원의 인터페이스를 호출하도록 하고, 외부 원의 Presenter가 그 인터페이스를 구현하도록 만든다.

아키텍처 경계를 횡단할 때 언제라도 동일한 기법을 사용할 수 있다.  
동적 다형성을 이용해 의존성 방향을 제어흐름과 반대로 만들고 이를 통해 의존성 규칙을 준수할 수 있는 것이다.

## 경계를 횡단하는 데이터는 어떤 모습인가

기본적인 구조체나 간단한 데이터 전송 객체(data transfer object), 객체 등 원하는 대로 고를 수 있다.  
중요한 점은 격리되어 있는 간단한 데이터 구조가 경계를 가로질러 전달된다는 사실이다.

Entity 객체나 DB record를 그대로 전달하는 일은 데이터 구조가 어떤 의존성을 가지게 하기에 의존성 규칙을 위배할 수 있다.  
따라서 경계를 가로질러 데이터를 전달할 때, 데이터는 항상 내부의 원에서 사용하기에 가장 편리한 형태를 가져야만 한다.

# 전형적인 시나리오

1. 웹 서버는 사용자로부터 입력 데이터를 받아 Controller로 전달한다.
2. Controller는 데이터를 객체(DS)로 묶은 후 InputBoundary 인터페이스를 통해 UseCaseInteractor로 전달한다.
3. UseCaseInteractor는 이 데이터를 해석해서 Entity가 어떻게 작동할지 제어하고 DataAccessInterface를 사용하여 Entity가 사용할 데이터를 DB에서 불러와 메모리로 로드한다.
4. Entity 수행이 완료되면, UseCaseInteractor는 데이터를 모아서 OutputData를 구성하고 이를 OutputBoundary Interface를 통해 Presenter로 전달한다.
5. Presenter는 ViewModel과 같이 화면에 출력할 수 있는 형태로 데이터를 재구성한다. Date,Currency 등 데이터 객체가 있으면 이를 String으로 바꿔 View에게 주는 것이다.
6. ViewModel에서는 HTML 페이지로 데이터를 옮기는 일 말고는 없다.

모든 의존성 방향이 경계선을 안쪽으로 가로지르기에 의존성 규칙을 따르는 것에 주목한다.

# 결론

소프트웨어를 Layer로 분리하고 의존성 규칙을 준수한다면 본질적으로 테스트하기 쉬운 시스템을 만들게 될 것이며, 그에 따른 이점(DB/framework의 쉬운 교체)을 누릴 수 있다.
