---
title: 캡슐화
date: 2023-08-12 18:10:00 +/-0
categories: [refactoring]
tags: [refactoring, refactoring-encapsulation] # TAG names should always be lowercase
---

## 7장 캡슐화

모듈을 분리하는 가장 중요한 기준은 시스템에서 각 모듈이 자신을 제외한 다른 부분에 드러내지 않아야 할 비밀을 얼마나 잘 숨기느냐에 있다. 이러한 비밀 중 대표적인 형태인 데이터 구조는 레코드 캡슐화, 컬렉션 캡슐화로 캡슐화해서 숨길 수 있다. 기본형 데이터도 기본형을 객체로 바꾸기로 캡슐화 가능  
만약 클래스 사이의 연결 관계를 숨기고 싶다면 위임 숨기기를 활용할 수 있으며, 너무 많이 숨기려다 보면 Interface가 비대해질 수 있으니 반대 기법인 중개자 제거하기도 필요하다.  
함수도 구현을 캡슐화할 수 있으며, 함수 추출하기로 알고리즘 전체를 함수 하나에 담은 뒤 알고리즘 교체하기를 적용하면 된다.  
나오는 기법들:

- 레코드 캡슐화하기
- 컬렉션 캡슐화하기
- 기본형을 객체로 바꾸기
- 임시 변수를 질의 함수로 바꾸기
- 클래스 추출하기
- 클래스 인라인하기
- 위임 숨기기
- 중개자 제거하기
- 알고리즘 교체하기

### 레코드 캡슐화하기

배경  
레코드는 연관된 여러 데이터를 직관적인 방식으로 묶을 수 있어서 각각을 따로 취급할 때보다 훨씬 의미 있는 단위로 전달할 수 있게 해준다. 하지만 계산해서 얻을 수 있는 값과 그렇지 않은 값을 명확히 구분해 저장해야 하는 점이 번거롭기에 가변 데이터를 저장하는 용도로는 레코드보다 객체를 선호하자.
이를 통해 어떻게 저장했는지를 숨긴 채 값 각각의 메서드로 제공하여 이름을 바꿔도 기존 이름과 새 이름 모두를 각각의 메서드로 제공할 수 있기에 사용자 모두가 새로운 메서드로 옮겨갈 때까지 점진적으로 수정할 수 있다.
불변인 경우 이름을 바꿀 때는 복제하고 값의 범위인 '시작'과 '끝' 그리고 '길이'를 모두 구해서 저장하면 된다.
또한 이렇게 캡슐화하는 경우 나중에 포맷을 바꾸거나 추적하기 어려운 데이터를 수정하기 수월해진다.  
절차

1. 레코드를 담은 변수를 캡슐화 한다.
   레코드를 캡슐화하는 함수의 이름은 검색하기 쉽게 지어준다.
2. 레코드를 감싼 단순한 클래스로 해당 변수의 내용을 교체한다. 이 클래스에 원본 레코드를 반환하는 접근자도 정의하고, 변수를 캡슐화하는 함수들이 이 접근자를 사용하도록 수정한다.
3. 테스트
4. 원본 레코드 대신 새로 정의한 클래스 타입의 객체를 반환하는 함수들을 새로 만든다.
5. 레코드를 반환하는 예전 함수를 사용하는 코드를 4에서 만든 새 함수를 사용하도록 바꾼다. 필드에 접근할 때는 객체의 접근자를 사용한다. 적절한 접근자가 없다면 추가한다. 한 부분을 바꿀 때마다 테스트한다.
   중첩된 구조처럼 복잡한 레코드라면, 먼저 데이터를 갱신하는 클라이언트를 주의해서 살펴본다. 클라이언트가 데이터를 읽기만 한다면 데이터의 복제본이나 읽기전용 proxy를 반환할지 고려해보자.
6. 클래스에서 원본 데이터를 반환하는 접근자와 1에서 검색하기 쉬운 이름을 붙여둔 원본 레코드를 반환하는 함수들을 제거한다.
7. 테스트
8. 레코드의 필드도 데이터 구조인 중첩 구조라면 레코드 캡슐화하기와 컬렉션 캘슐화하기를 재귀적으로 적용한다.

### 컬렉션 캡슐화하기

배경  
레코드와 마찬가지로 컬렉션 또한 캡슐화를 하면 언제 어떻게 수정되는지 파악하기 쉬워 필요한 시점에 데이터 구조를 변경하기도 쉬워진다. 단 컬렉션 변수로의 접근을 캡슐화하면서 getter가 컬렉션 자체를 반환한다면, 그 컬렉션을 감싼 클래스가 눈치채지 못하는 상태에서 컬렉션의 원소들이 바뀌어버릴 수 있다.
이를 위해 컬렉션 변경자 메서드를 만들고 getter에서 내부 컬렉션의 복사복을 반환하도록 한다. 다른 것으로는 Proxy 방식으로 collection에 대한 읽기 연산은 그대로 전달하고 쓰기 작업은 예외를 던지는 식으로 막는 것이 가능하다.
가장 중요한 점은 코드베이스에서 일관성을 줘 제시된 방식 중 한 가지만 적용해서 컬렉션 접근 함수의 동작 방식을 통일하는 것이다.  
절차

1. 아직 컬렉션을 캡슐화하지 않았다면 변수 캡슐화하기부터 한다.
2. 컬렉션에 원소를 추가/제거하는 함수를 추가한다.
   컬렉션 자체를 통째로 바꾸는 setter는 제거한다. setter를 제거할 수 없다면 인수로 받은 컬렉션을 복제해 저장하도록 만든다.
3. 정적 검사를 한다.
4. 컬렉션을 참조하는 부분을 모두 찾고 컬렉션의 변경자를 호출하는 코드가 모두 앞에서 추가한 추가/제거 함수를 호출하도록 수정한다. 하나씩 수정할 때마다 테스트한다.
5. 컬렉션 getter를 수정해서 원본 내용을 수정할 수 없는 읽기전용 Proxy나 복제본을 반환하게 한다.
6. 테스트

### 기본형을 객체로 바꾸기

배경  
처음에는 단순한 정보를 문자열이나 숫자같은 기본형으로 표현할 때가 많은데 나중에 포매팅이나 지역 코드 추출 같은 특별한 동작이 필요해질 수 있다. 이런 로직들은 금세 중복 코드가 늘어날 수 있기에 단순한 출력 이상의 기능이 필요해지는 순간 그 데이터를 표현하는 전용 클래스를 정의한다.  
절차

1. 아직 변수를 캡슐화하지 않았다면 캡슐화한다.
2. 단순한 값 클래스를 만든다. 기존 값을 인수로 받아서 저장하고, 이 값을 반환하는 getter를 추가한다.
3. 정적 검사를 수행한다.
4. 값 클래스의 Instance를 새로 만들어서 필드에 저장하도록 setter를 수정한다. 이미 있다면 필드의 타입을 적절히 변경한다.
5. 새로 만든 클래스의 getter를 호출한 결과를 반환하도록 getter를 수정한다.
6. 테스트
7. 함수 이름을 바꾸면 원본 접근자의 동작을 더 잘 드러낼 수 있는지 검토한다.
   참조를 값으로 바꾸거나 값을 참조로 바꾸면 새로 만든 객체의 역할이 더 잘 드러나는지 검토한다.

### 임시 변수를 질의 함수로 바꾸기

배경  
임시 변수를 사용하면 값을 계산하는 코드가 반복되는 걸 줄이고 값의 의미를 변수 이름을 통해 설명할 수도 있어서 유용한다. 그런데 추가적으로 나아가 아예 함수로 만들어 사용하는 편이 나을 때가 많다.
긴 함수의 한 부분을 함수로 추출할 때 먼저 변수들을 각각의 질의 함수로 만들면 추출한 함수에 변수를 따로 전달할 필요가 없어지기에 더 수월하다.
나중에 비슷한 계산을 수행하는 다른 함수에서도 사용할 수 있어 코드 중복이 줄어든다. 따라서 여러 곳에서 똑같은 방식으로 계산되는 변수를 발견할 때마다 함수로 바꿀 수 있는지 살펴본다.
이번 Refactoring은 클래스 안에서 적용할 때 효과가 가장 크다. 클래스는 추출한 메서드들에 공유 context를 제공하기 때문이다. 만약 클래스 바깥의 최상위 함수로 추출하면 매개변수가 너무 많아져서 함수를 사용하는 장점이 줄어들며, 그렇다고 중첩 함수로 만들어서 사용하기에는 관련 함수들과 로직을 공유하는데 한계가 생기게 된다.  
절차

1. 변수가 사용되기 전에 값이 확실히 결정되는지, 변수를 사용할 때마다 계산 로직이 매번 다른 결과를 내지는 않는지 확인한다.
2. 읽기전용으로 만들 수 있는 변수는 읽기전용으로 만든다.
3. 테스트
4. 변수 대입문을 함수로 추출한다.
   변수와 함수가 같은 이름을 가질 수 없다면 함수 이름을 임시로 짓는다. 또한 추출한 함수가 부수 효과를 일으키지는 않는지 확인한다. 부수효과가 있다면 '질의 함수와 변경 함수 분리하기'로 대처한다.
5. 테스트
6. 변수 인라인하기로 임시 변수를 제거한다.

### 클래스 추출하기

배경  
클래스는 반드시 명확하게 추상화하고 소수의 주어진 역할만 처리해야 한다는 가이드라인이 존재하지만, 현실에서는 몇 가지 로직을 추가하다보면 점점 비대해지곤 한다. 기존 클래스를 굳이 쪼갤 필요까진 없다고 생각하여 새로운 역할을 덧씌우다 보면 나중에 클래스가 굉장히 복잡해진다.
메서드와 데이터가 너무 많은 클래스는 이해하기 쉽지 않으니 일부 데이터와 메서드를 묶을 수 있다면 분리한다. 제거해도 다른 필드나 메서드들이 논리적으로 문제 없다면 분리할 수 있다는 뜻이다.
만약 확장해야 할 기능이 무엇이냐에 따라 서브클래스를 만드는 방식도 달라진다면 클래스를 나눠야 한다는 신호다.  
절차

1. 클래스의 역할을 분리할 방법을 정한다.
2. 분리될 역할을 담당할 클래스를 새로 만든다.
   원래 클래스에 남은 역할과 클래스 이름이 어울리지 않는다면 적절히 바꾼다.
3. 원래 클래스의 생성자에서 새로운 클래스의 Instance를 생성하여 필드에 저장해둔다.
4. 분리될 역할에 필요한 필드들을 새 클래스로 옮긴다. 하니씩 옮길 때마다 테스트
5. 메스드들도 새 클래스로 옮긴다. 이때 다른 메서드를 호출하기보다 호출을 당하는 일이 많은 메서드부터 옮긴다. 하니씩 옮길 때마다 테스트
6. 양쪽 클래스의 Interface를 살펴보고 불필요한 메서드는 제거, 이름도 새로운 환경에 맞게 바꾼다.
7. 새 클래스를 외부로 노출할지 정한다. 노출하려거든 '새 클래스에 참조를 값으로 바꾸기'를 적용할지 고민해본다.

### 클래스 인라인하기

배경  
역할을 옮기는 Refactoring을 하고나면 더 이상 제 역할을 못 해서 그대로 두면 안 되는 클래스가 나온다. 이럴 땐 이 클래스를 가장 많이 사용하는 클래스로 인라인한다.
두 클래스의 기능을 지금과 다르게 배분하고 싶을 때도 먼저 클래스를 인라인해서 하나로 합친 다음 새로운 클래스를 추출하는 방법을 사용하기도 한다. 상황에 따라 한 Context의 요소들을 다른 쪽으로 하나씩 옮기는게 쉬울 수도 있고, 인라인 Refactoring으로 하나로 합친 후 추출하기 Refactoring으로 다시 분리하는게 더 쉬울 수도 있다.  
절차

1. 소스 클래스의 각 public 메서드에 대응하는 메서드들을 타깃 클래스에 생성한다. 이 메서드들은 단순히 작업을 소스 클래스로 위임해야 한다.
2. 소스 클래스의 메서드들 사용하는 코드들 모두 타깃 클래스의 위임 메서드를 사용하도록 바꾼다. 하니씩 바꿀 때마다 테스트
3. 소스 클래스의 메서드와 필드를 모두 타깃 클래스로 옮긴다. 하니씩 옮길 때마다 테스트
4. 소스 클래스를 삭제한다.

### 위임 숨기기

배경  
모듈화 설계를 제대로 하는 핵심은 캡슐화이다. 캡슐화는 모듈들이 시스템의 다른 부분에 대해 알아야 할 내용을 줄여 무언가를 변경해야 할 때 함께 고려해야 할 모듈 수가 적어져서 코드를 변경하기 쉽게 만든다.
만약 서버 객체의 필드가 가리키는 위임 객체의 메서드를 호출하려면 Client가 이 위임 객체를 알아야 하면 서버 객체는 위임 객체에 대한 의존성이 생기게 된다. 따라서 위임 객체의 Interface가 바뀌면 이 Interface를 사용하는 모든 Client 코드를 바꿔야 한다. 이러한 의존성을 없애기 위해서는 서버 자체에 위임 메서드를 만들어서 위임 객체의 존재를 숨기면 된다. 그러면 위임 객체의 Interface가 수정되더라도 서버 코드만 고치면 된다.  
절차

1. 위임 객체의 각 메서드에 해당하는 위임 메서드를 서버에 생성한다.
2. 클라이언트가 위임 객체 대신 서버를 호출하도록 수정한다. 하니씩 바꿀 때마다 테스트
3. 모두 수정했다면, 서버로부터 위임 객체를 얻는 접근자를 제거한다.
4. 테스트

### 중개자 제거하기

배경  
위임 객체를 캡슐화하여 내부 정보를 가능한 숨기고 밀접한 모듈과만 상호작용하여 결합도를 낮추자는 원칙은 자칫하면 위임 혹인 Wrapper 메서드가 너무 늘어나는 등의 부작용이 있을 수 있으니 상황에 맞게 응용하는게 좋다. 만약 Client가 위임 객체의 또 다른 기능을 사용하고 싶을 때마다 서버에 위임 메서드를 추가하다보면 그저 Middle man 역할로 전락하여 그냥 Client에서 위임 객체를 직접 호출하는 게 나을 수 있다.
'위임 숨기기'와 '중개자 제거하기' Refactoring을 통해 균형점을 잡자.  
절차

1. 위임 객체를 얻는 getter를 만든다.
2. 위임 메서드를 호출하는 클라이언트가 모두 이 getter를 거치도록 수정한다. 하니씩 바꿀 때마다 테스트
3. 모두 수정했다면 위임 메서드를 삭제한다.

### 알고리즘 교체하기

배경  
문제를 더 확실히 이해하고 훨씬 쉽게 해결하는 방법을 찾아서 알고리즘 전체를 걷어내고 훨씬 간결한 알고리즘으로 바꿔야 할 때가 있다.
내 코드와 동일한 기능을 제공하는 라이브러리를 찾았을 때도 마찬가지다.
이 Refactoring을 하려면 반드시 메서드를 가능한 잘게 나눴는지 확인해야 한다. 거대하고 복잡한 알고리즘을 교체하기란 상당히 어려우니 알고리즘을 간소화하는 작업부터 해야 교체가 쉬워진다.  
절차

1. 교체할 코드를 함수 하나에 모은다.
2. 이 함수만을 이용해 동작을 검증하는 테스트를 마련한다.
3. 대체할 알고리즘을 준비한다.
4. 정적 검사를 수행한다.
5. 기존 알고리즘과 새 알고리즘의 결과를 비교하는 테스트를 수행한다. 두 결과가 같다면 Refactoring이 끝난다. 그렇지 않다면 기존 알고리즘을 참고해서 새 알고리즘을 테스트하고 디버깅한다.
