---
title: 코드에서 나는 악취
date: 2023-08-09 18:10:00 +/-0
categories: [refactoring]
tags: [refactoring, refactoring-smell] # TAG names should always be lowercase
---

Refactoring Github  
<https://github.com/saehoon0501/Refactoring>

## 3장 코드에서 나는 악취

Refactoring이 필요한 징후에 대해서 알아보자. 하지만 찾은 부분에 대한 Refactoring을 얼만큼 해야하는지에 대한 것은 경험에 의존하는게 정확하다.

### 1. Mysterious Name

명료한 이름은 해당 요소가 무슨 일을 하고 어떻게 사용해야 하는지 쉽게 알려줘 코드를 더 쉽게 이해하게 한다. 그리고 결과적으로 코드가 간결해진다.

### 2. Duplicated Code

말 그대로 중복된 코드가 보인다면 이를 합쳐 하나로 만든 후 사용한다.  
Ex) 한 class에 두 method가 똑같은 표현식을 사용하는 경우 함수 추출하기를 통해 양쪽 모두 추출된 method를 호출  
만약 완전 동일하지 않고 비슷하다면 문장 슬라이드하기로 비슷한 부분을 한 곳에 모아 함수 추출하기가 가능한지 본다.  
같은 부모로부터 온 sub class들에 코드가 중복되어 있다면 이를 부모 class에 메서드 올리기를 적용한다.

### 3. Long Function

코드를 이해하고 공유하고 선택하기 쉬워진다는 장점은 함수를 짧게 구성할 때 나오는 것이다.  
기존 코드가 더 길어지더라도 '무엇을 하는지' 잘 나타나지 않는다면 이를 잘 나타내는 이름의 함수로 추출한다. 이 과정은 99% '함수 추출하기' 기법이 차지한다.  
이러한 부분을 찾는 팁은 주석이 달린 코드 부분을 함수 추출하는 것이다.  
만약 함수의 매개변수가 많아 함수 추출하기가 어렵다면 '임시 변수를 질의 함수로 바꾸기'로 임시 변수를, '매개변수 객체 만들기'와 '객체 통째로 넘기기'로는 매개변수를 줄일 수 있다. 이래도 크면 '함수를 명령으로 바꾸기'를 고려한다.  
조건문의 경우도 '조건문 분해하기' 또는 switch에서 case에 있는 코드를 '함수 추출하기'로 짧게 만들 수 있다. 만약 같은 조건을 기준으로 case가 여러 개라면 '조건문을 다형성으로 바꾸기'를 적용한다.  
반복문도 그 안의 코드와 함께 함수로 추출한다. 만약 이 함수에 대한 적합한 이름이 떠오르지 않는다면 성격이 다른 두 가지 작업이 섞여 있기 때문이다. 이럴 땐 '반복문 쪼개기'를 사용하자.

### 4. Long Parameter List

매개변수 목록이 길어지면 그 자체로 이해하기 어려울 때가 많다.  
다른 매개변수에서 값을 얻어올 수 있는 매개변수의 경우 '매개변수를 질의 함수로 바꾸기'로 제거 가능  
사용 중인 데이터 구조에서 값들을 뽑아 각각을 별개 매개변수로 전달하는 코드라면 '객체 통째로 넘기기'로 하나로 묶는다.  
함수의 동작 방식을 정하는 플래그 역할의 매개변수는 '플래그 인수 제거하기'로 없애준다.  
'여러 함수를 Class로 묶기'를 통해 여러 개의 함수가 특정 매개변수 값을 공통으로 사용하고 있으면 공통 값들을 Class의 field로 정의한다.

### 5. Global Data

전역 데이터는 코드 어디에서든 건드릴 수 있고 값을 누가 바꿨는지 찾아낼 메커니즘이 없다. 따라서 꼭 필요할 때 사용한다.  
이를 방지하기 위해 다른 코드에서 오염시킬 가능성이 있는 데이터를 볼 때마다 '변수 캡슐화하기'를 사용한다.

### 6. Mutable Data

코드의 다른 곳에서 다른 값을 기대한다는 점을 인식하지 못한 채 수정해버리면 프로그래임 오작동한다.  
'변수 캡슐화하기'를 적용하여 정해놓은 함수를 거쳐야만 값을 수정할 수 있도록 한다.  
하나의 변수에 용도가 다른 값들을 저장하고자 값을 수정하는 경우 '변수 쪼개기'를 하여 용도별 독립 변수에 저장한다.  
값을 수정하는 로직은 '문장 슬라이드하기'와 '함수 추출하기'를 이용해서 부작용이 없는 나머지 코드와 분리한다.  
API를 만들 때는 '질의 함수와 변경 함수 분리하기'를 활용해 부작용이 있는 코드를 호출할 수 없게 한다. 그리고 가능한 'setter 제거하기'도 적용한다.  
가변 데이터를 수정할 수 있는 유효범위를 '여러 함수를 클래스로 묶기'나 '여러 함수를 변환 함수로 묶기'를 활용해서 제한한다.  
구조체처럼 내부 필드에 데이터를 담고 있는 변수라면 '참조를 값으로 바꾸기'를 적용하여 구조체를 통째로 교체한다.

### 7. Divergent Change

코드를 수정할 때 시스템에서 고쳐야 할 곳 한 군데를 찾아서 그 부분만을 수정할 수 있기를 바란다. 이렇게 할 수 없다면 Divergent Change가 의심된다.  
즉, 하나의 모듈이 여러 이유로 여러 가지 방식으로 변경되는 일이 많을 때 발생한다.

DB에서 데이터를 가져와서 로직에서 처리해야 하는 일처럼 순차적으로 실행되는게 자연스러운 맥락이라면, 다음 맥락에 필요한 데이터를 특정한 데이터 구조에 담아 전달하게 하는 식으로 '단계 쪼개기'를 진행한다.  
전체 처리 과정에서 각기 다른 맥락의 함수를 호출하는 빈도가 높다면, 각 맥락에 해당하는 적당한 모듈들을 만들어 '함수 옮기기'를 통해 함수를 모은다. 이때 여러 맥락의 일에 관여하는 함수가 있다면 옮기기 전에 '함수 추출하기'부터 수행한다. 모듈이 클래스라면 '클래스 추출하기'가 맥락별 분리 방법을 잘 안내해줄 것이다.

### 8. Shotgun Surgery

Divergent Change와 같이 맥락이 섞여 있어서 발생하지만 Shotgun Sugery의 경우 반대로 같은 맥락이 여러 곳에 분산되어서 발생한다. 따라서 코드를 변경할 때마다 자잘하게 수정해야 하는 클래스가 많을 때 풍긴다.

이럴 때는 함께 변경되는 대상들을 '함수 옮기기'와 '필드 옮기기'로 모두 한 모듈에 묶어둔다.  
비슷한 데이터를 다루는 함수가 많다면 '여러 함수를 클래스로 묶기'를 적용한다.  
데이터 구조를 변환하거나 보강하는 함수들에는 '여러 함수를 변환 함수로 묶기'를 적용한다.  
이렇게 묶은 함수들의 결과를 묶어서 다음 단계의 로직으로 전달할 수 있다면 '단계 쪼개기'를 적용한다.  
만약 어설프게 분리된 로직이 있으면 이를 '함수 인라인하기' 또는 '클래스 인라인하기'를 사용해도 좋은 방법이다.

### 9. Feature Envy

프로그램을 모듈화할 때는 코드를 여러 영역으로 나눈 뒤 영역 안에서 이뤄지는 상호작용은 최대로, 영역 간 상호작용은 최소로 줄인다. Feature Envy는 어떤 함수가 자기가 속한 모듈의 함수나 데이터보다 다른 모듈의 함수나 데이터와 상호작용이 더 많을 때 풍기는 냄새다.

'함수 옮기기'를 통해 함수를 해당 데이터 근처로 옮겨준다. 만약 함수의 일부에서만 Feature Envy가 나타나면 '함수 추출하기'를 통해 해당 부분을 빼서 '함수 옮기기'를 수행한다.  
만약 어느 모듈로 옮길지 명확하지 않으면 가장 많은 데이터를 포함한 모듈로 옮긴다.  
데이터와 이를 활용하는 동작은 함께 변경해야 할 때가 많지만 예외가 있는 경우 같은 데이터를 다루는 코드를 한 곳에서 변경할 수 있도록 옮긴다.

### 10. Data Clumps

Class의 field에서 또는 여러 Method의 signature에서 항상 함께 뭉쳐 다니는 Data 항목들을 찾을 수 있다. 이를 Data Clumps라 한다.  
Data Clumps인지 판별하려면 값 하나를 삭제했을 때 나머지 데이터만으로 의미가 있는지 보고 없다면 객체로 바꿔줘야 한다.

필드 형태의 Data Clumps를 찾아서 '클래스 추출하기'로 하나의 객체로 만든다.  
Method에 있는 Data Clumps들은 '매개변수 객체 만들기' 또는 '객체 통째로 넘기기'를 적용해서 줄인다.  
이렇게 객체로 만들기를 권하는 이유는 이러한 새로운 Class를 만들면 여러 Refactoring 연계를 통해 향후 중복을 없애고 개발을 가속하는 유용한 Class가 나올 수 있기 때문이다.

### 11. Primitive Obsession

주어진 문제에 맞는 기초 타입(화폐, 좌표, 구간 등)을 직접 정의하지 않고 기본형으로 처리해 계산하는 코드이다.  
특히 단순히 문자열을 통해 어떠한 기초 타입을 나타내고 사용할 때가 대표적이다.

'기본형을 객체로 바꾸기'를 적용하여 의미 있는 자료형들을 만든다.  
Primitive로 나타낸 코드가 조건부 동작을 제어하는 Type code로 쓰였다면 '타입 코드를 서브클래스로 바꾸기'와 '조건부 로직을 다형성으로 바꾸기'를 차례로 적용한다.  
자주 뭉쳐있는 기본형 그룹도 데이터 뭉치이다. 따라서 '클래스 추출하기'와 '매개변수 객체 만들기'를 이용한다.

### 12. Repeated Switches

'조건부 로직을 다형성으로 바꾸기'는 이제 많은 사람들이 이해하고 있기에 중복된 Switch 로직의 경우에 대해 살펴보자.  
중복된 switch문이 문제가 되는 이유는 조건절을 추가할 때마다 다른 Switch문들도 모두 찾아서 함께 수정해야 하기 때문이다. 이럴 때 다형성을 사용한다.

### 13. Loops

first-class function을 사용해 '반복문을 파이프라인으로 바꾸기'를 적용하면 Filter나 map 같은 파이프라인 연산으로 각 원소들이 어떻게 처리되는지 쉽게 파악할 수 있다.

### 14. Lazy Element

함수에 내용이 쓸모 없거나 실질적으로 Method가 하나인 class들을 말한다.

'함수 인라인하기'나 '클래스 인라인하기'로 처리한다. 상속을 사용했다면 '계층 합치기'를 적용한다.

### 15. Speculative Generality

미래에 필요로 할 것이라는 추측으로 실제로 사용하지 않으면서 이해하거나 관리하기 어려워진 코드이다.  
주로 당장은 필요없는 모든 종류의 Hooking 포인트와 Case처리 로직을 작성해둔 코드에서 풍긴다.

하는 일이 거의 없는 추상 Class는 '계층 합치기'로 제거한다.  
쓸데없이 위임하는 코드는 '함수 인라인하기'나 '클래스 인라인하기'로 삭제한다.  
본문에서 사용되지 않는 매개변수는 '함수 선언 바꾸기'로 없앤다.

### 16. Temporary Field

객체를 가져올 때는 당연히 모든 field가 채워져 있을 것이라 기대하기에 특정 상황에서만 값이 설정되는 field가 존재하면 혼란이 온다.

'클래스 추출하기'를 통해 이러한 field들은 제 살 곳을 찾아준다. 그런 다음 '함수 옮기기'로 임시 field와 관련된 모든 코드를 새 class에 몰아 넣는다.  
이러한 임시 field들이 유효한지 확인한 후 동작하는 조건부 로직이 있는 경우 '특이 케이스 추가하기'로 필드들이 유효하지 않을 때를 위한 대안 클래스를 만들어서 제거할 수 있다.

### 17. Message Chain

객체어서 또 다른 객체로 요청하는 작업이 연쇄적으로 이어진 코드로, 객체 내비게이션 구조에 종속되었음을 의미한다.

'위임 숨기기'로 해결 가능. Message Chain의 다양한 연결점에 적용할 수 있다. 팁은 최종 결과 객체가 어떻게 쓰이는지 먼저 살펴보는 것이다.  
'함수 추출하기'로 결과 객체를 사용하는 코드 일부를 따로 빼낸 다음 '함수 옮기기'로 체인을 숨길 수 있는지 살펴보자.

### 18. Middle Man

Class가 제공하는 Method 중 절반이 다른 Class에 구현을 위임하고 있다면 '중개자 제거하기'를 활용하여 실제로 일을 하는 객체와 직접 소통하게 하자.  
위임 Method를 제거한 후 남는 일이 거의 없다면 호출하는 쪽으로 '함수 인라인하기'를 수행한다.

### 19. Insider Trading

모듈 사이의 데이터 거래가 많으면 coupling이 높아지기에 그 양을 최소로 줄이고 투명하게 처리해야 한다.

'함수 옮기기'와 '필드 옮기기'기법으로 주고 받는 데이터를 떼어놓는다. 여러 모듈이 같은 관심사를 공유한다면 '위임 숨기기'를 이용하여 다른 모듈이 중간자 역할을 하게 한다.  
상속 구조에서는 '서브클래스 위임으로 바꾸기'나 '슈퍼클래스를 위임으로 바꾸기'를 활용한다.

### 20. Large Class

한 클래스가 너무 많은 Field나 코드를 가지는 경우 중복 코드가 생기기 쉽고 이해하기 어렵다.

'클래스 추출하기'로 필드 일부를 따로 묶는다. 같은 컴포넌트에 모아두는 것이 합당해 보이는 필드들을 선택하면 된다.  
분리할 컴포넌트를 원래 클래스와 상속 관계로 만들고 싶다면 '슈퍼클래스 추출하기' 또는 '타입 코드를 서브클래스로 바꾸기'를 적용한다.  
코드량이 너무 많은 Class의 경우 자체적으로 중복을 제거한다.  
Client들이 Large Class를 어떻게 이용하는지 패턴을 파악하여 그 class를 어떻게 쪼갤지 단서를 얻을 수도 있다. 자주 사용되는 특정 기능 그룹은 각각 개별 클래스로 추출될 후보이다. 이는 '클래스 추출하기', '슈퍼클래스 추출하기', '타입 코드를 서브클래스로 바꾸기' 등을 활용해서 여러 클래스로 분리한다.

### 21. Alternative Classes With Different Interfaces

Class간 서로를 대체하려면 Interface가 같아야 하지만 다른 경우에 나는 냄새이다.

Interface에 정의된 Method signature로 일치시키기 위해 '함수 선언 바꾸기' 그리고 필요할 시 '함수 옮기기'를 이용한다.  
이러한 Alternative Class들 간 중복 코드가 보이면 '슈퍼클래스 추출하기'를 적용할지 고려한다.

### 22. Data Class

Data Class란 데이터 필드와 getter/setter로만 이뤄진 class로, 데이터 저장 용도로만 사용되는 class이다.

만약 Data Class에 public 필드가 있다면 '레코드 캡슐화하기'로 숨긴다. 변경되면 안 되는 필드는 '세터 제거하기'로 접근을 완전 봉쇄한다.  
다른 클래스에서 Data Class의 getter/setter를 사용하는 Method가 있으면 이를 '함수 옮기기'로 Data Class로 옮길 수 있는지 파악한다. 일부분이라면 '함수 추출하기'를 이용해 부분만 옮긴다.  
만약 다른 함수를 호출해 얻은 Data 객체에는 동작 코드를 넣을 이유가 없다. 이러한 Data 객체는 불변이기 때문에 불변은 캡슐화할 필요가 없고 getter없이 필드 자체를 공개해도 된다.

### 23. Refused Bequest(상속 포기)

자식이 부모의 모든 것을 상속받고 싶지 않고 원하는 것만 상속 받을 때 발생하는 냄새이다.

기존에는 부모에서 상속 받고 싶은 부분만 남기고 나머지는 새로운 Sub-Class를 생성해 '메서드 내리기'와 '필드 내리기'를 통해 전부 넘겼다. 하지만 대부분 미미한 냄새라서 굳이 Refactoring하지 않아도 된다.  
하지만 자식이 부모로부터 상속 받는데 Interface까지 따르지 않는다면 이는 '서브클래스를 위임으로 바꾸기' 또는 '슈퍼클래스를 위임으로 바꾸기'를 활용해서 상속 메커니즘에서 벗어나자.

### 24. Comments

주석이 장황하게 달린 원인이 코드를 잘못 작성했기 때문인 경우가 많다. 따라서 Refactoring을 통해 군더더기 없이 만들고 함수 자체가 주석 역할을 하게한다.  
"주석을 남겨야겠다는 생각이 들면, 가장 먼저 주석이 필요 없는 코드로 리팩터링해본다."

특정 코드 블록에 주석을 남기고 싶다면 '함수 추출하기'를 적용한다. 그래도 설명이 필요하다만 '함수 선언 바꾸기'로 함수 이름을 바꿔보자  
시스템이 동작하기 위한 선행조건을 명시하고 싶다면 '어서션 추가하기'를 생각한다.
