---
title: 기능이동
date: 2023-08-14 18:10:00 +/-0
categories: [refactoring]
tags: [refactoring, refactoring-migration] # TAG names should always be lowercase
---

## 8장 기능 이동

앞에서는 프로그램 요소를 생성 혹은 제거하거나 이름을 변경하는 Refactoring을 다뤘다.
여기에 더해 요소를 다른 Context로 옮기는 일 역시 Refactoring의 중요한 축이다.

나오는 기법들:

- 함수 옮기기
- 필드 옮기기
- 문장을 함수로 옮기기
- 문장을 호출한 곳으로 옮기기
- 인라인 코드를 함수 호출로 바꾸기
- 문장 슬라이드 하기
- 반복문 쪼개기
- 반복문을 파이프라인으로 바꾸기
- 죽은 코드 제거하기

### 함수 옮기기

배경  
모듈성이란 프로그램의 어딘가를 수정하려 할 때 해당 기능과 깊이 관련된 작은 일부만 이해해도 가능하게 해주는 능력이다. 모듈성을 높이려면 서로 연관된 요소들을 함께 묶고, 요소 사이의 연결 관계를 쉽게 찾고 이해할 수 있도록 해야 한다. 이러한 이해를 반영하려면 요소들을 이리저리 옮겨야 할 수 있다.
모든 함수는 어떤 Context 안에 존재하며, 만약 함수가 자신이 속한 Context(모듈)보다 다른 모듈의 요소들을 더 많이 참조한다면 옮겨줘야 마땅하다.
하지만 함수를 옮길지 말지를 정하기란 쉽지 않다. 이럴 땐 대상 함수의 현재 Context와 후보 Context를 둘러보면 도움이 된다.
대상 함수를 호출하는 함수들은 무엇인지, 대상 함수가 호출하는 함수들은 무엇인지, 대상 함수가 사용하는 데이터는 무엇인지 등을 살펴본다.
서로 관련된 여러 함수를 묶을 새로운 Context가 필요할 시 '클래스로 묶기'나 '클래스 추출하기'로 해결 가능하다.
일단 먼저 함수들을 한 Context에 두고 작업해보는 것도 괜찮다. 얼마나 적합한지 차차 깨달아가면서 잘 맞지 않다고 판단되면 위치는 언제든 옮길 수 있다.  
절차

1. 선택한 함수가 현재 Context에서 사용 중인 모든 프로그램 요소를 살펴본다. 이 요소들 중에도 함께 옮겨야 할 게 있는지 고민해본다.
   호출되는 함수 중 함께 옮길 게 있다면 대체로 그 함수를 먼저 옮기는 게 낫다. 얽혀 있는 함수가 여러 개라면 다른 곳에 미치는 영향이 적은 함수부터 옮기도록 하자.
   하위 함수들의 호출자가 고수준 함수 하나뿐이면 먼저 하위 함수들을 고수준 함수에 인라인한 다음 고수준 함수를 옮기고 개별 함수로 다시 추출하자
2. 선택한 함수가 다형 메서드인지 확인하다.
   객체 지향 언어에서는 같은 메서드가 슈퍼클래스나 서브클래스에도 선언되어 있는지까지 고려해야 한다.
3. 선택한 함수를 타깃 Context로 복사한다. 타깃 함수가 새로운 Context에 잘 자리 잡도록 다듬는다.
   함수 본문에서 소스 Context의 요소를 사용한다면 해당 요소들을 매개변수로 넘기거나 소스 context 자체를 참조로 넘겨준다.
   함수를 옮기게 되면 새로운 context에 어울리는 새로운 이름으로 바꿔줘야 할 경우가 많다. 필요하면 바꿔준다.
4. 정적 분석을 한다.
5. 소스 context에서 타깃 함수를 참조할 방법을 찾아 반영한다.
6. 소스 함수를 타깃 함수의 위임 함수가 되도록 수정한다.
7. 테스트
8. 소스 함수를 인라인할지 고민해본다.
   소스 함수는 언제까지라도 위임 함수로 남겨둘 수 있다. 하지만 소스 함수를 호출하는 곳에서 타깃 함수를 직접 호출하는데 무리가 없다면 중개자(소스 함수)는 제거하는 편이 낫다.

### 필드 옮기기

배경  
프로그램의 진짜 힘은 데이터 구조에서 나온다. 주어진 문제에 적합한 데이터 구조를 활용하면 동작 코드는 자연스럽게 단순하고 직관적으로 짜여진다. 이를 위해서 경험과 도메인 주도 설계 같은 기술이 도움이 된다. 하지만 실수는 항상 존재하기에 이를 수정해야한다.
한 레코드를 변경할 때 다른 레코드의 필드까지 변경해야만 한다면 필드의 위치가 잘못되었다는 신호다. 구조체 여러 개에 정의된 똑같은 필드들을 갱신해야 한다면 한 번만 갱신해도 되는 다른 위치로 옮기라는 신호다.
'필드 옮기기' Refactoring은 대체로 더 큰 변경의 일환으로 수행된다. 만약 필드 하나를 잘 옮기면, 그 필드를 사용하던 많은 코드가 옮겨진 위치에서 사용되는게 더 수월할 수 있다. 그렇다면 호출 코드들가지 모두 변경한다.
레코드 대신 클래스나 객체가 와도 똑같다. 클래스는 함수가 곁들어진 레코드라 할 수 있고 이러한 메소드들은 데이터를 옮기는 작업을 쉽게 해준다.  
절차

1. 소스 필드가 캡슐화되어 있지 않다면 캡슐화 한다.
2. 테스트
3. 타깃 객체에 필드(와 접근자 메서드들)를 생성한다.
4. 정적 검사를 수행한다.
5. 소스 객체에서 타깃 객체를 참조할 수 있는지 확인하다.
   기존 필드나 메서드 중 타깃 객체를 넘겨주는 게 있을지 모른다. 없다면 이런 기능의 메서드를 쉽게 만들 수 있는지 살펴본다. 간단치 않다면 타깃 객체를 저장할 새 필드를 소스 객체에 생성하자.
6. 접근자들이 타깃 필드를 사용하도록 수정한다.
   여러 소스에서 같은 타깃을 공휴한다면, 먼저 setter를 수정하여 타깃 필드와 소스 필드 모두를 갱신하게 하고, 이어서 일관성을 깨뜨리는 갱신을 검출할 수 있도록 어서션을 추가하자. 모든게 잘 마무리되었다면 접근자들이 타깃 필드를 사용하도록 수정한다.
7. 테스트
8. 소스 필드를 제거
9. 테스트

### 문장을 함수로 옮기기

배경  
특정 함수를 호출하는 코드가 나올 때마다 그 앞이나 뒤에서 똑같은 코드가 추가로 실행되는 모습을 보면 그 반복되는 부분을 피호출 함수로 합치는 방법을 생각해본다.
이러면 추후 수정할 일이 생겼을 때 단 한 곳만 수정하면 된다. 만약 나중에 코드의 동작을 여러 변형들로 나눠야하는 순간이 오면 이는 다시 '문장을 호출한 곳으로 옮기기'를 적용하여 쉽게 다시 뽑아낼 수 있다.  
절차

1. 반복 코드가 함수 호출 부분과 멀리 떨어져 있다면 문장 슬라이드하기를 적용해 근처로 옮긴다.
2. 타깃 함수를 호출하는 곳이 한 곳뿐이라면 단순히 소스 위치에서 해당 코드를 잘라내어 피호출 함수로 복사하고 테스트. 이 경우라면 나머지 단계는 무시
3. 호출자가 둘 이상이면 호출자 중 하나에서 '타깃 함수 호출 부분과 그 함수로 옮기려는 문장들을 함께' 다른 함수로 추출한다. 추출한 함수에 기억하기 쉬운 임시 이름을 지어준다.
4. 다른 호출자 모두가 방금 추출한 함수를 사용하도록 수정한다. 하니씩 수정할 때마다 테스트
5. 모든 호출자가 새로운 함수를 사용하게 되면 원래 함수를 새로운 함수 안으로 인라인 후 원래 함수를 제거한다.
6. 새로운 함수의 이름을 원래 함수의 이름으로 바꿔준다.
   더 나은 이름이 있다면 그 이름을 쓴다

### 문장을 호출한 곳으로 옮기기

배경  
함수는 추상화의 기본 빌딩 블록이다. 이러한 추상화의 경계는 기능 범위가 달라지면 같이 달라지게되어 함수 관점에서 봤을 때 기존에 한 가지 일만 수행하던 함수가 어느새 둘 이상의 다른 일을 수행하게 되어야 한다. 이럴 때 해당 Refactoring을 사용한다.
만약 호출자와 호출 대상의 경계를 완전히 다시 그어야 할 때는 '함수 인라인하기' 적용 후 '문장 슬라이드하기' 그리고 '함수 추출하기'로 더 적합한 경계를 설정한다.  
절차

1. 호출자가 한두 개 뿐이고 피호출 함수도 간단한 단순한 상황이면, 피호출 함수의 처음(혹은 마지막)줄(들)을 잘라내어 호출자(들)로 복사해 넣는다.(필요하다면 적당히 수정한다.) 테스트만 통과하면 이번 Refactoring은 여기서 끝이다.
2. 더 복잡한 상황에서는 이동하지 않길 원하는 모든 문장을 함수로 추출한 다음 검색하기 쉬운 임시 이름을 지어준다.
   대상 함수가 서브클래스에서 override되었다면 override한 서브클래스들의 메서드 모두에서 동일하게 남길 부분을 메서드로 추출한다. 이때 남겨질 메서드의 본문은 모든 클래스에서 똑같아야 한다. 그런 다음 (슈퍼클래스의 메서드만 남기고) 서브클래스들의 메서드를 제거한다.
3. 원래 함수를 인라인 한다.
4. 추출된 함수의 이름을 원래 함수의 이름으로 변경한다.
   더 나은 이름이 떠오르면 그 이름을 사용하자

### 인라인 코드를 함수 호출로 바꾸기

배경  
함수를 통해 코드의 목적을 알 수 있어 코드를 이해하기 수월해지며, 중복을 없애 추후 동작을 변경할 때 함수 하나만 수정하면 된다.
기존 함수의 코드를 수정하더라도 인라인 코드의 동작은 바뀌지 않을 때 이 인라인 코드를 기존 함수들 중 똑같이 수행하는 함수로 대체 가능하다.
특히 라이브러리가 제공하는 함수로 대체할 수 있다면 베스트이다.
따라서 사용 중인 프로그래밍 언어의 표준 라이브러리나 플랫폼이 제공하는 API를 잘 파악하고 있을수록 이번 Refactoring의 활용 빈도가 높아질 것이다.  
절차

1. 인라인 코드를 함수 호출로 대체한다.
2. 테스트

### 문장 슬라이드하기

배경  
'문장 슬라이드하기' Refactoring을 통해 관련된 코드들을 한데 모아줄 수 있다. 가령 변수를 선언하고 사용하는 코드를 한데 모아둔다.
이렇게 모으는 작업은 주로 함수 추출하기의 준비 단계로 자주 행해진다.
'문장 슬라이드하기'가 안전한 판단하려면 관련된 연산이 무엇이고 어떻게 구성되는지를 완벽히 이해해야 한다.  
절차

1. 코드 문장들을 이동할 목표 위치를 찾는다. 코드 조각의 원래 위치와 목표 위치 사이의 코드들을 훑어보면서 문장들을 모으고 나면 동작이 달라지는 코드가 있는지 살핀다. 다음과 같은 규칙을 위반한다면 이 Refactoring을 포기한다.
   1. 코드 문장에서 참조하는 요소를 선언하는 문장 앞으로는 이동할 수 없다.
   2. 코드 문장을 참조하는 요소의 뒤로는 이동할 수 없다.
   3. 코드 문장에서 참조하는 요소를 수정하는 문장을 건너뛰어 이동할 수 없다.
   4. 코드 조각이 수정하는 요소를 참조하는 요소를 건너뛰어 이동할 수 없다.
2. 코드 조각을 원래 위치에서 잘라내어 목표 위치에 붙여 넣는다.
3. 테스트

### 반복문 쪼개기

배경  
반복문 내에서 여러가지 일을 한꺼번에 처리할 수 있다는 이유로 여러가지 일이 수행되는 모습을 종종 보게된다. 이럴 경우 수정할 동작 하나만 생겨도 반복문에서 수행하는 일 전체를 이해해야 하기에 더 어려워진다. 따라서 각각의 반복문으로 분리해두면 수정할 동작 하나만 이해해하면 된다.
여러 일을 수행하는 반복문이라면 구조체를 반환하거나 지역 변수를 활용해야 한다.
'반복문 쪼개기'는 서로 다른 일들이 한 함수에서 이뤄지고 있다는 신호일 수 있기에, '함수 추출하기'와 연이어 수행되는 일이 잦다. 따라서 반복문 쪼개기를 다음 단계로 가는 디딤돌로 바라보자.

반복문을 두번 수행하기에 이 Refactoring을 불편해하는 프로그래머도 많다. 하지만 Refactoring과 최적화를 구분해 Refactoring을 먼저 수행하여 코드를 최대한 깔끔하게 정리한 후 반복문을 두번 수행하는게 병목이라 밝혀지면 그때 다시 하나로 합치는 과정을 밟자.  
절차

1. 반복문을 복제해 두 개로 만든다.
2. 반복문이 중복되어 생기는 부수효과를 파악해서 제거한다.
3. 테스트
4. 각 반복문을 함수로 추출할지 고민해본다.

### 반복문을 파이프라인으로 바꾸기

배경  
반복문을 사용하는 논리를 파이프라인으로 표현하면 이해하기 훨씬 쉬워진다. 객체가 파이프라인을 따라 흐르며 어떻게 처리되는지 읽을 수 있기 때문이다.  
절차

1. 반복문에서 사용하는 컬렉션을 가리키는 변수를 하나 만든다.
   기존 변수를 단순히 복사한 것일 수도 있다.
2. 반복문의 첫 줄부터 시작해서, 각각의 단위 행위를 적절한 컬렉션 파이프라인 연산으로 대체한다. 이때 컬렉션 파이프라인 연산은 1.에서 만든 반복문 컬렉션 변수에서 시작하여, 이전 연산의 결과를 기초로 연쇄적으로 수행된다. 하나를 대체할 때마다 테스트
3. 반복문의 모든 동작을 대체했다면 반복문 자체를 지운다.
   반복문이 결과를 누적 변수에 대입했다면 파이프라인의 결과를 그 누적 변수에 대입한다.

### 죽은 코드 제거하기

배경  
사용되지 않는 코드들은 그 소프트웨어 동작을 이해하는 데 큰 걸림돌이 될 수 있기에 항상 제거하자.
만약 나중에 사용되지 않을까란 걱정이든다면 삭제 후 commit하여 버전 관리 시스템을 통해 다시 되살리면 된다. 하지만 진짜 드물게 일어나는 일이기에 안심하고 제거하자.  
절차

1. 죽은 코드를 외부에서 참조할 수 있는 경우라면 혹시라도 호출하는 곳이 있는지 확인한다.
2. 없다면 죽은 코드를 제거한다.
3. 테스트
