---
title: API Refactoring
date: 2023-08-17 18:10:00 +/-0
categories: [refactoring]
tags: [refactoring, api refactoring] # TAG names should always be lowercase
---

## 11장 API Refactoring

모듈과 함수가 소프트웨어를 구성하는 블록이라면, API는 이러한 블록들을 끼워 맞추는 연결부이다. 이런 API를 이해하기 쉽고 사용하기 쉽게 만드는 일은 중요한 동시에 어렵다. 그래서 API를 개선하는 방법을 새로 깨달을 때마다 그에 맞게 Refactoring한다.

나오는 기법들:

- 질의 함수와 변경 함수 분리하기
- 함수 매개변수화 하기
- 플래그 인수 제거하기
- 객체 통째로 넘기기
- 매개변수를 질의 함수로 바꾸기
- 질의 함수를 매개변수로 바꾸기
- 세터 제거하기
- 생성자를 팩터리 함수로 바꾸기
- 함수를 명령으로 바꾸기
- 명령을 함수로 바꾸기
- 수정된 값 반환하기
- 오류 코드를 예외로 바꾸기
- 예외를 사전확인으로 바꾸기

## 질의 함수와 변경 함수 분리하기

배경  
부수효과란, 함수가 결과값 이외에 다른 상태를 변경 시킬 때를 말한다. Ex)local environment가 아닌 인자로 넘어온 것들이나 외부의 state를 바꾸는 것, 화면이나 file에 데이터 쓰기, 다른 부수효과가 있는 함수에서 데이터를 읽어오기
부수효과가 있는 함수는 없는 함수와 구분하는 것이 좋으며, 질의 함수는 모두 부수효과가 없어야 한다라는 규칙에 따라 명령-질의 분리를 수행한다.

만약 값을 반환하면서 부수효과도 있는 함수를 발견하면 상태를 변경하는 부분(부수 효과 부분)과 질의하는 부분을 무조건 분리하려 시도한다 <br>
절차

1. 대상 함수를 복제하고 질의 목적에 충실한 이름을 짓는다.
   함수 내부를 살펴 무엇을 반환하는지 찾는다. 어떤 변수의 값을 반환한다면 그 변수 이름이 훌륭한 단초가 될 것이다.
2. 새 질의 함수에서 부수효과를 모두 제거한다.
3. 정적 검사를 수행
4. 원래 함수를 호출하는 곳을 모두 찾는다. 호출하는 곳에서 반환 값을 사용한다면 질의 함수를 호출하도록 바꾸고, 원래 함수를 호출하는 코드를 바로 아래 줄에 새로 추가한다. 하나 수정할 때마다 테스트
5. 원래 함수에서 질의 관련 코드를 제거한다.
6. 테스트

## 함수 매개변수화 하기

배경  
두 함수의 로직이 비슷하고 단지 리터럴 값만 다르다면, 그 다른 값만 매개변수로 받아 처리하는 함수 하나로 합쳐서 중복을 없앨 수 있다. <br>
절차

1. 비슷한 함수 중 하나를 선택한다.
2. 함수 선언 바꾸기로 리터럴들을 매개변수로 추가한다.
3. 이 함수를 호출한 곳 모두에 적절한 리터럴 값을 추가한다.
4. 테스트
5. 매개변수로 받은 값을 사용하도록 함수 본문을 수정한다. 하나 수정할 때마다 테스트
6. 비슷한 다른 함수를 호출하는 코드를 찾아 매개변수화된 함수를 호출하도록 하나씩 수정한다. 하나 수정할 때마다 테스트한다.
   매개변수화된 함수가 대체할 비슷한 함수와 다르게 동작한다면, 그 비슷한 함수의 동작도 처리할 수 있도록 본문 코드를 적절히 수정한 후 진행

## 플래그 인수 제거하기

배경  
플래그 인수를 사용하면 호출할 수 있는 함수들이 무엇이고 어떻게 호출해야 하는지 이해하기 어려워진다. 따라서 이를 제거해 코드를 깔끔하게 하자.
만약 플래그 인수를 두 개 이상 사용하면 플래그를 사용할 합당한 근거가 될 수 있다. 왜냐하면 플래그 인수 없이 구현하려면 플래그 인수들의 가능한 조합 수 만큼의 함수를 만들어야 하기 때문이다. 하지만 이는 함수 하나가 너무 많은 일을 처리하고 있다는 근거가 될 수 있기에 같은 로직을 조합해내는 더 간단한 함수를 만들 고민을 해본다. <br>
절차

1. 매개변수로 주어질 수 있는 값 각각에 대응하는 명시적 함수들을 생성한다.
   주가 되는 함수에 깔끔한 분배 조건문이 포함되어 있다면 조건문 분해하기로 명시적 함수들을 생성하자. 그렇지 않다면 wrapping 함수 형태로 만든다.
2. 원래 함수를 호출하는 코드들을 모두 찾아서 각 리터럴 값에 대응되는 명시적 함수를 호출하도록 수정한다.

## 객체 통째로 넘기기

배경  
하나의 레코드에서 값을 몇개 가져와 인수로 넘기는 대신 레코드 통째로 넘기고 함수 본문에서 필요한 값들을 꺼내 쓰도록 수정한다.
이러한 방식은 함수가 더 다양한 데이터를 사용하도록 바뀌어도 매개변수 목록은 그대로여서 변화에 대응하기 쉽다.
만약 다른 객체의 메서드를 호출하면서 객체 자신의 데이터를 건네는 경우, 자신의 참조 this를 대신 건넨다.

만약 레코드와 함수가 서로 다른 모듈에 속해 함수가 레코드에 의존하기 원치 않을 때는 이 Refactoring을 수행하지 않는다. <br>
절차

1. 매개변수들을 원하는 형태로 받는 빈 함수를 만든다.
   마지막 단계에서 이 함수의 이름을 변경해야 하니 검색하기 쉬운 이름으로 지어준다.
2. 새 함수의 본문에서는 원래 함수를 호출하도록 하며, 새 매개변수와 원래 함수의 매개변수를 Mapping한다.
3. 정적 검사를 수행
4. 모든 호출자가 새 함수를 사용하게 수정한다. 하나씩 수정하며 테스트
   수정 후에는 원래의 매개변수를 만들어내는 코드 일부가 필요 없어질 수 있다. 이는 죽은 코드 제거하기 한다.
5. 호출자를 모두 수정했다면 원래 함수를 인라인한다.
6. 새 함수의 이름을 적절히 수정하고 모든 호출자에 반영한다.

## 매개변수를 질의 함수로 바꾸기

배경  
매개변수는 함수의 변동 요인을 모아놓은 곳 즉, 함수의 동작에 변화를 줄 수 있는 일차적인 수단이다.
매개변수를 제거하면 값을 결정하는 책임 주체를 호출자 또는 피호출자 중 하나가 된다.(주로 피호출자에게 부여함)

만약 매개변수를 없앴을 때, 이를 위해 외부 질의 함수를 사용하거나 함수 밖으로 빼내길 원하는 수용 객체에 담긴 데이터를 사용해야 되어 새로운 의존성이 생기게 될 수 있다. 또한 매개변수를 없애기 위해 가변 전역 변수를 사용하면 안된다.(함수에 똑같은 값을 건네 호출하면 항상 똑같이 동작해야 한다.)
만약 제거하려는 매개변수 값이 다른 매개변수에 질의해서 얻을 수 있다면 안심하고 질의 함수로 바꿀 수 있다. <br>
절차

1. 필요하다면 대상 매개변수의 값을 계산하는 코드를 별도 함수로 추출해 놓는다.
2. 함수 본문에서 대상 매개변수로의 참조를 모두 찾아서 그 매개변수의 값을 만들어주는 표현식을 참조하도록 바꾼다. 하나 수정할 때마다 테스트
3. 함수 선언 바꾸기로 대상 매개변수를 없앤다.

## 질의 함수를 매개변수로 바꾸기

배경  
함수 안에 두기엔 거북한 전역 변수 참조(같은 모듈 안에서라도) 또는 제거하길 원하는 원소를 참조하는 경우가 존재한다.
이는 해당 참조를 매개변수로 바꿔 해결할 수 있다. 참조를 풀어내는 책임을 호출자로 옮기는 것이다.
대부분 코드의 의존 관계를 바꾸려 할 때 발생한다. 모든 것을 매개변수로 바꿔 아주 길고 반복적인 매개변수 목록을 만드는 쪽과 함수들끼리 많은 것을 공유하여 수많은 결합을 만들어내는 쪽 사이에서 균형을 찾아야 한다.

모듈을 개발할 때 함수는 순수 함수(참조 투명함)과 프로그램의 입출력과 기타 가변 원소들을 다루는 로직으로 순수 함수들의 겉을 감싸는 패턴을 많이 활용한다.
이번 Refactoring을 통해 프로그램의 일부를 순수 함수로 바꿀 수 있으며, 결과적으로 그 부분은 테스트하거나 다루기 쉬워진다. <br>
절차

1. 변수 추출하기로 질의 코드를 함수 본문의 나머지 코드와 분리한다.
2. 함수 본문 중 해당 질의를 호출하지 않는 코드들을 별도 함수로 추출한다.
   이 함수의 이름은 나중에 수정해야 하니 검색하기 쉬운 이름으로 짓는다.
3. 방금 만든 변수를 인라인하여 제거한다.
4. 원래 함수도 인라인 한다.
5. 새 함수의 이름을 원래 함수의 이름으로 고쳐준다.

## 세터 제거하기

배경  
객체 생성 후에 수정되지 않길 원하는 필드라면 세터를 제공하지 않는다.
해당 Refactoring이 필요한 경우 2가지는 먼저 접근자 메서드를 통해서만 필드를 다룰 때 세터를 제거해 객체가 생성된 후에는 값이 안된다는 뜻을 분명히 할 때이거나 생성 스크립트를 사용해 객체를 생성한 이후에는 세터를 사용하지 않는 경우이다. 이런 경우에도 세터를 제거하여 의도를 더 정확하게 전달하는 것이 좋다. <br>
절차

1. 설정해야 할 값을 생성자에서 받지 않는다면 그 값을 받을 매개변수를 생성자에 추가한다.(함수 선언 바꾸기) 그런 다음 생성자 안에서 적절한 세터를 호출한다.
   세터 여러개를 제거하면 모두를 한꺼번에 생성자에 추가한다. 그러면 이후 과정이 간소해진다.
2. 생성자 밖에서 세터를 호출하는 곳을 찾아 제거하고 대신 새로운 생성자를 사용하도록 한다. 하나 수정할 때마다 테스트
3. 세터 메서드를 인라인 한다. 가능하면 해당 필드를 불변으로 만든다.
4. 테스트

## 생성자를 팩터리 함수로 바꾸기

배경  
Factory 함수를 통해 기존 생성자 대신 다른 무엇인가를 구현하고 생성자를 호출할 수 있다.
이를 통해 생성자에 매번 필요한 필드를 일일히 넣기보다 함수 호출로 객체를 간편히 생성할 수 있다. <br>
절차

1. Factory 함수를 만든다. Factory함수의 본문에서는 원래의 생성자를 호출한다.
2. 생성자를 호출하던 코드를 Factory함수 호출로 바꾼다.
3. 하나씩 수정할 때마다 테스트
4. 생성자의 가시 범위가 최소가 되도록 제한한다.

## 함수를 명령으로 바꾸기

배경  
여기서 명령이란 한 함수만을 위한 객체를 만들어 캡슐화하는 것을 말한다. 대부분 명령 객체는 메서드 하나로 구성되며, 이 메서드를 요청해 실행하는 것이 이 객체의 목적이다.
이를 통해 평범한 함수의 메커니즘보다 훨씬 유연하게 함수를 제어하고 표현할 수 있다. 되돌리기 같은 보조 연산을 제공할 수도 있고 수명주기를 더 정밀하게 제어하는데 필요한 매개변수를 만들어주는 메서드도 제공할 수 있다. 하지만 Javascript처럼 First-class 함수가 있다면 이를 먼저 사용하는게 베스트이고 가끔 명령을 사용한다.

일급 객체란 다른 객에 일반적으로 적용 가능한 연산을 모두 지원하는 객체를 가리킨다. 보통 함수에 매개변수로 넘기기, 수정하기, 변수에 대입하기와 같은 연산을 지원할 때 일급 객체라 한다.
일급 함수란 함수를 일급 객체로 취급하는 것을 말한다. Javascript에서는 일급 객체를 통해 콜백함수, 고차함수, 클로저와 같은 것들을 할 수 있다. <br>
절차

1. 대상 함수의 기능을 옮길 빈 클래스를 만든다. 클래스 이름은 함수 이름에 기초해 짓는다.
2. 방금 생성한 빈 클래스로 함수를 옮긴다.
   Refactoring이 끝날 때까지 원래 함수를 전달 함수 역할로 남겨두자.
   명령 관련 이름은 'execute'나 'call' 같이 명령의 실행 함수에 흔히 쓰이는 이름을 택하자
3. 함수의 인수들 각각은 명령의 필드로 만들어 생성자를 통해 설정할지 고민해본다.

## 명령을 함수로 바꾸기

배경  
명령 객체는 복잡한 연산을 다룰 수 있는 강력한 메커니즘을 제공한다.
큰 연산 하나를 여러 작은 메서드로 쪼개고 필드를 이용해 쪼개진 메서들끼리 정보를 공유할 수 있다. 또한 어떤 메서드를 호출하냐에 따라 다른 효과를 줄 수 있고 각 단계를 거치며 데이터를 조금씩 완성해갈 수도 있다.
하지만 이러한 명령은 그저 함수를 하나 호출해 정해진 일을 수행하는 용도로 주로 쓰이기에 로직이 크게 복잡하지 않다면 명령 객체는 장점보다 단점이 크니 평범한 함수로 바꿔주는 게 낫다. <br>
절차

1. 명령을 생성하는 코드와 명령의 실행 메서드를 호출하는 코드를 함께 함수로 추출한다.
   이 함수가 바로 명령을 대체할 함수다.
2. 명령의 실행 함수가 호출하는 보조 메서드들을 인라인 한다.
   보조 메서드가 값을 반환한다면 함수 인라인에 앞서 변수 추출하기를 적용한다.
3. 함수 선언 바꾸기를 적용하여 생성자의 매개변수 모두를 명령의 실행 메서드로 옮긴다.
4. 명령의 실행 메서드에서 참조하는 필드들 대신 대응하는 매개변수를 사용하게끔 바꾼다. 하나씩 수정할 때마다 테스트
5. 생성자 호출과 명령의 실행 메서드 호출을 호출자(대체 함수) 안으로 인라인 한다.
6. 테스트
7. 죽은 코드 제거하기로 명령 클래스를 없앤다.

## 수정된 값 반환하기

배경  
데이터가 어떻게 수정되는지 추적하는 일은 코드에서 이해하기 가장 어려운 부분 중 하나이기에 같은 데이터를 읽고 수정하는 코드가 여러 곳이라면 이해하기 매우 힘들어진다.
변수를 갱신하는 함수라면 수정된 값을 반환하여 호출자가 그 값을 변수에 담아두도록 하는 것이 데이터가 수정됨을 알려주는 좋은 방법이다.

이 Refactoring은 값 하나를 계산한다는 분명한 목적이 있는 함수에는 효과적이지만 여러 개를 갱신하는 함수에는 효과적이지 않다. 한편 함수 옮기기의 준비 작업으로 적용하기에 좋은 Refactoring이다. <br>
절차

1. 함수가 수정된 값을 반환하게 하여 호출자가 그 값을 자신의 변수에 저장하게 된다.
2. 테스트
3. 피호출 함수 안에 반환할 값을 가리키는 새로운 변수를 선언한다.
   호출자에서 초기값을 수정해 제대로 처리되었는지 확인 가능하다. 제대로 처리된다면 수정된 값은 무시된다.
4. 테스트
5. 계산이 선언과 동시에 이뤄지도록 통합한다.(즉, 선언 시점에 계산 로직을 바로 실행해 대입한다.)
   변수를 불변으로 만들 수 있다면 그렇게 하자
6. 테스트
7. 피호출 함수의 변수 이름을 새 역할에 어울리도록 바꿔준다.
8. 테스트

## 오류 코드를 예외로 바꾸기

배경  
예외는 프로그래밍 언어에서 제공하는 독립적인 오류 처리 메커니즘이다. 예외를 던지면 예외 핸들러를 찾을 때까지 콜스택을 타고 위로 전파된다. 따라서 예외를 사용하면 오류 코드를 일일이 검사하거나 오류를 식별해 콜스택 위로 던지는 일을 신경 쓰지 않아도 된다. 프로그램의 나머지에서는 오류 발생에 따른 복잡한 상황에 대처하는 코드를 작성하거나 읽을 일이 없게 해준다.
예외는 정확히 예상 밖의 동작일 때만 쓰여야 한다. 만약 예외를 던지는 코드를 프로그램 종료 코드로 바꿔도 프로그램이 정상 동작할지를 따질 때 정상 동작하지 않을 것 같다면 예외를 사용하지 말라는 신호다. 이럴 땐 오류를 검출하여 프로그램을 정상 흐름으로 되돌리게끔 처리해야 한다. <br>
절차

1. 콜스택 상위에 해당 예외를 처리할 예외 핸들러를 작성한다.
   이 핸들러는 처음에는 모든 예외를 다시 던지게 해둔다.
   적절한 처리를 해주는 핸들러가 이미 있다면 지금의 콜스택도 처리할 수 있도록 확장한다.
2. 테스트
3. 해당 오류 코드를 대체할 예외와 그 밖의 예외를 구분할 식별 방법을 찾는다.
   대부분 언어에서는 서브클래스를 사용하면 될 것이다.(Javascript에서는 해당하지 않음)
4. 정적 검사 수행
5. catch절을 수정하여 직접 처리할 수 있는 예외는 적절히 대처하고 그렇지 않은 예외는 다시 던진다.
6. 테스트
7. 오류 코드를 반환하는 곳 모두에서 예외를 던지도록 수정한다. 하나씩 수정할 때마다 테스트
8. 모두 수정했다면 그 오류 코드를 콜스택 위로 전달하는 코드를 모두 제거한다. 하니씩 수정할 때마다 테스트
   먼저 오류 코드를 검사하는 부분을 함정으로 바꾼 다음 함정에 걸려들지 않는지 테스트한 후 제거하는 전략을 권한다. 함정에 걸려드는 곳이 있다면 오류 코드를 검사하는 코드가 아직 남아 있다는 뜻이다. 함정을 무사히 피했다면 안심하고 본문을 정리한다.

## 예외를 사전확인으로 바꾸기

배경  
예외는 말 그대로 '뜻밖의 오류'라는 말로 예외적인 동작에만 쓰여야 한다. 함수 수행 시 문제가 될 수 있는 조건을 함수 호출 전에 검사할 수 있다면 예외를 던지는 대신 호출하는 곳에서 조건을 검사하도록 해야 한다. <br>
절차

1. 예외를 유발하는 상황을 검사할 수 있는 조건문을 추가한다. catch 블록의 코드를 조건문의 조건절 중 하나로 옮기고, 남은 try 블록의 코드를 다른 조건절로 옮긴다.
2. catch 블록에 어서션을 추가하고 테스트한다.
3. try문과 catch 블록을 제거한다.
4. 테스트
