---
title: 첫 번째 예시
date: 2023-08-07 18:10:00 +/-0
categories: [refactoring]
tags: [refactoring, refactoring-Example] # TAG names should always be lowercase
---

Refactoring Github  
<https://github.com/saehoon0501/Refactoring>

## 1장 리팩터링: 첫 번째 예시

"프로그램이 새로운 기능을 추가하기에 편한 구조가 아니라면 먼저 기능을 추가하기 좋은 구조로 Refactoring 후 원하는 기능을 추가한다."  
현실에서 코드를 변경할 필요가 없다면 작동하는 그대로 놔둬도 된다. 하지만 대부분 시간이 지남에 따라 요구사항이 바뀌어 기존 코드에 기능을 추가해야 될 것이다. 이때 바로 Refactoring이 필요하다.  
예시 코드에 HTML로 결과를 받아볼 수 있는 기능을 추가 및 추가적인 연극 장르를 업데이트하고자 하는데 예시 코드는 기능을 추가하기 좋은 구조가 아니다. 따라서 예시의 코드 구조를 Refactoring해나간다.  
최종적으로 Refactoring 리듬(Refactoring 단계를 잘게 나누고 매번 테스트하여 작동 확인)을 배운다.

"리팩터링하기 전 제대로 된 테스트부터 마련한다. 테스틑 반드시 결과에서 pass/fail이 자동적으로 표시되도록 만든다."  
제대로된 Test를 만들면 길게 봤을 때 debugging 시간이 줄어 전체 작업 시간이 감소한다.

긴 함수를 Refactoring할 때는 먼저 전체 동작을 각각의 부분으로 나눌 수 있는 지점을 찾는다. ex) 중간에 존재하는 조건문  
그리고 찾은 부분을 별도의 함수로 빼는 과정에서 곧바로 사용할 수 없는 변수를 확인한다. 만약 기존에 있는 변수가 새 함수 내 값이 변경되지 않는다면 단순히 매개변수로 전달해도 되지만 만약 값이 바뀐다면 유의해서 다룬다.

"Refactoring은 프로그램 수정을 작은 단계로 나눠 진행, 그러면 중간에 실수하다라도 버그를 쉽게 찾을 수 있다"  
Refactoring을 진행하면서 수정 후 바로바로 테스트를 해봐야 나중에 누적된 상태에서 error를 찾는 과정을 피할 수 있다.

"컴퓨터가 이해하는 코드 작성은 누구나 한다. 사람이 이해하도록 작성하는게 진짜이다."  
변수명은 역할을 알기 쉽게 또는 타입이 들어나게 정한다. Ex) 함수에서 반환 값은 항상 result로 명명하여 역할을 알기 쉽게 한다.

임시 변수들은 로컬 범위에 존재하는 이름이 늘어나게해 추출 작업을 복잡하게 한다. 따라서 임시 변수를 질의 함수로 바꾸자.  
그리고 임시 변수가 들어가는 parameter자리에는 변수 인라인을 사용해 질의 함수를 넣는다.

반복문 쪼개기를 통해 성능 저하를 우려할 수 있지만 특별한 경우가 아니라면 무시하자. 만약 무시 못할 경우라면 Refactoring 후 성능 개선을 진행할 수 있다.

모듈화를 통해 각 부분이 하는 일과 그 부분들이 맞물려 돌아가는 과정을 파악하기 쉬워진다. 명료함이 소프트웨어의 정수이다.  
이를 통해 기능 추가 시 기존 코드를 활용해 중복되는 코드를 작성하지 않아도 된다.

여러 조건들을 처리하는 조건부 로직은 코드 수정 횟수가 늘어날 수록 골칫거리로 전략하기에 조건부 로직을 다형성으로 바꾼다.

리팩터링은 대부분 코드가 하는 일을 파악하는 데서 시작한다. 그래서 코드를 읽고 개선점을 찾고 Refactoring 작업을 통해 개선점을 코드에 반영하는 식으로 진행

"좋은 코드를 가늠하는 확실한 방법은 얼마나 수정하기 쉬운가다."  
이러한 작은 수정 단계들이 모여서 상당히 큰 변화를 이룬다. 예시에서는 기능 별 함수 추출 -> 단계 쪼개기 -> 조건문을 다형성으로 이렇게 진행되었다.
