---
title: 조건부 로직 간소화
date: 2023-08-15 18:20:00 +/-0
categories: [refactoring]
tags: [refactoring, refactoring-migration] # TAG names should always be lowercase
---

Refactoring Github  
<https://github.com/saehoon0501/Refactoring>

## 10장 조건부 로직 간소화

조건부 로직은 프로그램을 복잡하게 만드는 주요 원흉 중 하나이다 따라서 이에 대한 Refactoring을 알아보자.

나오는 기법들:

- 조건문 분해하기
- 중복 조건식 통합하기
- 중첩 조건문을 보호 구문으로 바꾸기
- 조건부 로직을 다형성으로 바꾸기
- 특이 케이스 추가하기(Null 객체 추가하기)
- 어서션 추가하기
- 제어 플래그를 탈출문으로 바꾸기

### 조건문 분해하기

배경  
조건문을 부위별로 분해한 다음 의도를 살린 이름의 함수 호출로 바꿔준다. 이를 통해 전체적인 조건문의 의도가 더 확실히 드러난다.
이렇게 하면 조건이 무엇인지 강조하고 무엇을 분기했는지가 명백해진다.  
절차

1. 조건식과 그 조건식에 딸린 조건절 각각을 함수로 추출한다.

### 조건식 통합하기

배경  
비교하는 조건을 다르지만 그 결과로 수행하는 동작은 같은 코드들은 조건 검사도 하나로 통합하는게 낫다.(and/or 연산자를 사용하면 된다.)
이를 통해 여로 조각으로 나뉜 조건들을 하나로 통합함으로써 하려는 일이 명확해진다. 그리고 작업이 함수 추출하기로 이어질 가능성이 높기 때문에 통합함으로써 더욱 쉬워진다. 이를 통해 조건을 '왜' 하는지 말해줄 수 있다.
만약 독립된 검사들이라 판단되면 이 Refactoring을 해서는 안 된다.  
절차

1. 해당 조건식들 모두에 부수효과가 있는지 확인한다.
   부수효과가 있는 조건식들에는 '질의 함수와 변경 함수 분리하기'를 먼저 적용한다.
2. 조건문 두 개를 선택하여 두 조건문의 조건식들을 논리 연산자로 통함한다.
   순차적으로 이뤄지는 레벨이 같은 조건문은 or, 중첩된 조건문은 and로 결합한다.
3. 테스트
4. 조건이 하나만 남을 때까지 2~3과정을 반복한다.
5. 하나로 합쳐진 조건식을 함수로 추출할지 고려해본다.

### 중첩 조건문을 보호 구문으로 바꾸기

배경  
보호 구문이란 비정상 조건을 if에서 검사한 다음 조건이 참이면(비정상이면) 함수에서 빠져 나오는 검사 형태를 말한다.
조건문은 주로 참인 경로와 거짓인 경로 모두 정상 동작으로 이어지는 형태와 한쪽만 정상인 형태 2가지로 나뉜다.
만약 두 경로 모두 정상 동작이라면 if else를 한쪽만 정상이라면 보호 구문을 사용한다.

if else 구조를 사용할 때는 if절과 else절 모두 똑같은 무게를 두어 코드를 읽는 이에게 양 갈래가 똑같이 중요함을 전한다.
보호구문이라면 "이건 이 함수의 핵심이 아니다. 이 일이 일어나면 무언가 조치를 취한 후 함수에서 빠져나온다"라고 이야기 한다.

보호구문으로 만들 때 조건문을 반대로 만들어 보호 구문으로 만들 수도 있다.  
절차

1. 교체해야 할 조건 중 가장 바깥 것을 선택하여 보호 구문으로 바꾼다.
2. 테스트
3. 1~2 과정을 필요한 만큼 반복한다.
4. 모든 보호 구문이 같은 결과를 반환한다면 보호 구문들의 조건식을 통합한다.

### 조건부 로직을 다형성으로 바꾸기

배경  
복잡한 조건부 로직을 직관적으로 구조화할 방법 중 하나로 클래스와 다형성을 이용할 수 있다.
대표적은 switch문에 포함된 함수가 여러개 보인다면 이러한 상황이다. default문은 슈퍼클래스에 넣고 다음 변형 동작을 뜻하는 case들을 서브클래스로 만들면 된다.

다형성은 oop의 핵심이다. 하지만 모든 조건부 로직을 다형성으로 대체하는 것 너무 무모하다. 적당히 필요할 때만 사용하자.
거의 똑같은 객체이지만 다른 부분도 있음을 표현할 때도 상속을 쓴다.  
절차

1. 다형적 동작을 표현하는 클래스들이 아직 없다면 만들어준다. 적합한 Instance를 알아서 만들어 반환하는 팩토리 함수도 같이 만든다.
2. 호출하는 코드에서 팩토리 함수를 사용하게 한다.
3. 조건부 로직 함수를 슈퍼클래스로 옮긴다.
   조건부 로직이 온전한 함수로 분리되어 있지 않다면 먼저 함수로 추출한다.
4. 서브 클래스 중 하나를 선택한다. 서브클래스에서는 슈퍼클래스의 조건부 로직 메서드를 override한다. 조건부 문장 중 선택된 서브클래스에 해당하는 조건절을 서브클래스 메서드로 복사한 다음 적절히 수정한다.
5. 같은 방식으로 각 조건절을 해당하는 서브클래스에서 메서드로 구현한다.
6. 슈퍼클래스 메서드에는 기본 동작 부분만 남긴다. 혹은 슈퍼클래스가 추상 클래스여야 한다면, 이 메서드를 추상으로 선언하거나 서브클래스에서 처리해야 함을 알리는 에러를 던진다.

### 특이 케이스 추가하기

배경  
특수한 경우의 공통 동작을 요소 하나에 모아서 사용하는 특이 케이스 패턴이라는 메커니즘을 통해 특이 케이스에 대해 똑같은 동작을 수행하는 코드를 모아 놓을 수 있다.
만약 특이 케이스를 처리해야하는 코드가 여러 개 발견되고 대부분에서 똑같은 방식으로 처리한다면 특이 케이스 객체를 도입하자.

특이 케이스 객체에서 단순히 데이터를 읽기만 한다면 반환할 값을 담은 리터럴 객체 형태로 준비하면 되며, 그 이상의 어떤 동작을 수행해야 한다면 필요한 메서드를 담은 객체를 생성하면 된다. 특이 케이스 객체는 이를 캡슐화한 클래스가 반환하도록 만들 수도 있고 변환을 거쳐 데이터 구조에 추가시키는 형태도 될 수 있다.
Null 객체도 특이 케이스의 예라할 수 있다.  
절차

1. 컨테이너에 특이 케이스인지를 검사하는 속성을 추가하고 false를 반환하게 한다.
2. 특이 케이스 객체를 만든다. 이 객체는 특이 케이스인지를 검사하는 속성만 포함하며, 이 속은 true를 반환하게 한다.
3. 클라이언트에서 특이 케이스인지를 검사하는 코드를 함수로 추출한다. 모든 클라이언트가 값을 직접 비교하는 대신 방금 추출한 함수를 사용하도록 고친다.
4. 코드에 새로운 특이 케이스 대상을 추가한다. 함수의 반환 값으로 받거나 변환 함수를 적용하면 된다.
5. 특이 케이스를 검사하는 함수 본문을 수정하여 특이 케이스 객체의 속성을 사용하도록 한다.
6. 테스트
7. 여러 함수를 클래스로 묶기나 여러 함수를 변환 함수로 묶기를 적용하여 특이 케이스를 처리하는 공통 동작을 새로운 요소로 옮긴다.
8. 아직도 특이 케이스 검사 함수를 이용하는 곳이 남아 있다면 검사 함수를 인라인한다.

### 어서션 추가하기

배경  
특정 조건이 반드시 참일 때마 제대로 작동하는 코드의 경우 어서션을 추가하여 명시적으로 기술한다.
참고로 어서션은 프로그램 기능의 정상 동작에 아무런 영향을 주지 않도록 해야한다. 단순히 참고용  
절차

1. 참이라고 가정하는 조건이 보이면 그 조건을 명시하는 어서션을 추가한다.

### 제어 플래그를 탈출문으로 바꾸기

배경  
제어 플래그란 코드의 동작을 변경하는데 사용되는 변수를 말하며, 어딘가에서 값을 계산해 제어 플래그에 설정한 후 다른 어딘가의 조건문에서 검사하는 형태로 쓰인다.
이는 주로 반복문 안에서 자주 보이며 이를 break나 continue와 같은 탈출문으로 바꿀 수 있으면 바꾼다.  
절차

1. 제어 플래그를 사용하는 코드를 함수로 추출할지 고려한다.
2. 제어 플래그를 갱신하는 코드 각각을 적절한 제어문으로 바꾼다. 하나 바꿀 때마다 테스트
   제어문으로는 주로 return, break, continue가 사용된다.
3. 모두 수정했다면 제어 플래그를 제거한다.
