---
title: 기본적인 Refactoring
date: 2023-08-10 18:10:00 +/-0
categories: [refactoring]
tags: [refactoring, refactoring-testing] # TAG names should always be lowercase
---

Refactoring Github  
<https://github.com/saehoon0501/Refactoring>

## 6장 기본적인 Refactoring

가장 기본적이고 많이 사용해서 제일 먼저 배워야 하는 리팩터링들로 시작한다.
나오는 기법들:

- 함수 추출하기
- 함수 인라인하기
- 변수 추출하기
- 변수 인라인하기
- 함수 선언 바꾸기
- 변수 캡슐화하기
- 변수 이름 바꾸기
- 매개변수 객체 만들기
- 여러 함수를 클래스로 묶기
- 여러 함수를 변환 함수로 묶기
- 단계 쪼개기

### 함수 추출하기

배경  
코드 조각을 찾아 무슨 일을 하는지 파악한 다음, 독립된 함수로 추출하고 목적에 맞는 이름을 붙인다.
'목적과 구현을 분리'하는 방식으로 코드를 분리해 함수 추출하기를 적용하는 것이 가장 합리적이다.
이는 구현된 코드 내용을 목적에 맞는 이름을 가진 함수로 분리하여 코드를 봤을 때 무슨 일을 하는지 한 눈에 보이게 하는 것이다. 이를 위해 실제 함수에 들어가는 코드가 한 줄이여도 상관없다. 다만 짧은 함수의 이점은 이름을 잘 지어야만 발휘되기에 특별히 신경쓴다.  
절차

1. 함수를 새로 만들고 목적을 잘 드러내는 이름을 붙인다.('무엇을' 하는지가 드러나야 한다.)
   만약 이름이 잘 떠오르지 않는다면 함수를 추출하지 말아야될 신호, 하지만 이름이 안 떠올라도 일단 추출하는 과정에서 떠오를 수 있으니 필요하다 생각들면 해보고 아니면 다시 되돌리면 된다. 중첩 함수를 지원하는 언어의 경우 기존 함수에 추출 함수를 중첩하여 유효범위를 벗어나는 변수 처리를 줄일 수 있다. 나중에 함수 바깥으로 꺼내야 하면 그 땐 '함수 옮기기'를 한다.
2. 추출할 코드를 원본 함수에서 복사하여 새 함수에 붙여넣는다.
3. 추출한 코드 중 함수의 지역 변수를 참조하거나 추출한 함수의 유효범위를 벗어나는 변수는 없는지 검사한다. 있다면 매개변수로 전달한다.
   추출한 코드 안에서 값이 바뀌는 변수가 하나만 있다면 추출한 함수를 질의 함수로 취급해서 그 결과를 해당 변수에 리턴한다.
   만약 추출한 코드 안에서 값을 수정하는 지역 변수가 너무 많으면 변수 쪼개기나 임시 변수를 질의 함수로 바꾸기와 같은 다른 리팩터링을 작은 단계 별로 적용해서 변수를 사용하는 코드를 단순하게 바꿔본다. 그 다음 함수 추출을 다시 시도한다.
4. 변수를 다 처리했다면 컴파일 한다.
5. 원본 함수에서 추출한 코드 부분을 새로 만든 함수를 호출하는 문장으로 바꾼다.
6. 테스트
7. 다른 코드에 방금 추출한 것과 똑같거나 비슷한 코드가 있는지 살핀다. 있다면 방금 추출한 새 함수를 호출하도록 바꿀지 검토한다.

### 함수 인라인하기

배경  
목적이 분명히 드러나는 짤막한 함수를 이용하기 권하지만 함수 내용이 이름만큼 명확할 때가 있다. 이럴 땐 함수를 제거한다. 쓸데없는 간접 호출은 거슬릴 뿐이다.
Refactoring 과정에서 잘못 추출된 함수들도 다시 인라인한다. 간접 호출을 너무 과하게 쓰는 코드도 흔한 인라인 대상이다.  
절차

1. 다형 메서드인지 확인한다.
   서브클래스에서 override하는 method는 인라인하면 안된다.
2. 인라인할 함수를 호출하는 곳을 모두 찾는다.
3. 각 호출문을 함수 본문으로 교체한다.
4. 하나씩 교체할 때마다 테스트한다.
5. 함수 정의를 삭제한다.

### 변수 추출하기

배경  
표현식이 너무 복잡해서 이해하기 어려울 때가 있다. 이럴 때 지역 변수를 활용하면 표현식을 쪼개 관리하기 더 쉽게 만들 수 있다. 그러면 복잡한 로직을 구성하는 단계마다 이름을 붙일 수 있어서 코드의 목적을 훨씬 명확하게 드러낼 수 있다.
변수 추출을 고려한다는 뜻은 표현식에 이름을 붙이고 싶다는 것이다. 따라서 그 이름이 문맥에 맞는지 살펴야 한다. 만약 이름이 넓은 문맥에서 까지 통용된다면 이는 변수가 아닌 함수로 추출해야 한다. 그래야 같은 표현식을 중복해서 작성하지 않아도 되기 때문이다.  
절차

1. 추출하려는 표현식에 부작용은 없는지 확인한다.
2. 불변 변수를 하나 선언하고 이름을 붙일 표현식의 복제본을 대입한다.
3. 원본 표현식을 새로 만든 변수로 교체한다.
4. 테스트
5. 표현식을 여러 곳에서 사용한다면 각각을 새로 만든 변수로 교체한다. 하나 교체할 때마다 테스트한다.

### 변수 인라인하기

배경  
변수는 함수 안에서 표현식을 가리키는 이름으로 쓰이며, 대체로 긍정적인 효과를 준다. 하지만 그 이름이 원래 표현식과 같을 때도 있다. 또 변수가 주변 코드를 Refactoring하는 데 방해가 되기도 한다. 이럴 때는 그 변수를 인라인하는 것이 좋다.  
절차

1. 표현식에서 부작용이 생기지는 않는지 확인한다.
2. 변수가 불변으로 선언되지 않았다면 불변으로 만든 후 테스트한다.
   이렇게 하면 변수에 값이 단 한 번만 대입되는지 확인할 수 있다.
3. 이 변수를 가장 처음 사용하는 코드를 찾아서 대입문 우변의 코드(표현식)로 바꾼다.
4. 테스트
5. 변수를 사용하는 부분을 모두 교체할 때까지 이 과정을 반복한다.
6. 변수 선언문과 대입문을 지운다.
7. 테스트

### 함수 선언 바꾸기

배경  
함수의 이름은 소프트웨어를 연결하는 부분에서 가장 중요한 요소이다. 따라서 함수이름을 바꿀 때는 따로 '함수 이름 바꾸기'라고 기법을 따로 명시할 정도이다.
좋은 이름을 떠올리는 팁은 함수의 목적을 설명해보는 주석을 작성해보는 것이다.
함수의 매개변수도 함수가 외부 세계와 어우러지는 방식을 정의해 함수를 사용하는 문맥을 설정하기에 중요하다. 따라서 어떤 것을 매개변수로 받을지 올바르게 선택하기란 단순히 규칙 몇 개로 표현할 수 없다. 따라서 정답이 없는 것이 정답이기에 어느 것이 더 나은 것인지 이해할 때마다 코드를 개선할 수 있도록 함수 선언 바꾸기 Refactoring과 친숙해져야 한다.  
절차
함수 선언 바꾸기는 먼저 변경 사항을 살펴보고 함수 선언과 호출문들을 단번에 고칠 수 있는지 가늠해본다.
만약 가능하면 간단한 절차를 따른다. 하지만 호출 과정이 복잡하거나, 호출 대상이 다형 메서드거나, 선언을 복잡하게 변경할 때는 마이그레이션 절차를 적용한다.
간단한 절차

1. 매개변수를 제거하려거든 먼저 함수 본문에서 제거 대상 매개변수를 참조하는 곳은 없는지 확인한다.
2. 메서드 선언을 원하는 형태로 바꾼다.
3. 기존 메서드 선언을 참조하는 부분을 모두 찾아서 바뀐 형태로 수정한다.
4. 테스트
   마이그레이션 절차
5. 이어지는 추출 단계를 수월하게 만들어야 한다면 함수의 본문을 적절히 Refactoring한다.
6. 함수 본문을 새로운 함수로 추출한다.
7. 추출한 함수에 매개변수를 추가해야 한다면 '간단한 절차'를 따라 추가한다.
8. 테스트
9. 기존 함수를 인라인 한다.
10. 이름을 임시로 붙여뒀다면 함수 선언 바꾸기를 한 번 더 적용해서 원래 이름으로 되돌린다.
11. 테스트
    다형성을 구현하거나 상속 구조 속에 있는 클래스의 메서드를 변경할 때는 다형 관계인 다른 클래스들에도 변경이 반영되어야 한다. 이때 상황이 복잡하기 때문에 먼저 원하는 형태의 메서드를 새로 만들어서 원래 함수를 호출하는 전달 메서드로 활용한다.

### 변수 캡슐화하기

배경  
함수는 기존 함수를 그대로 둔 채 전달 함수로 활용하여 새로 만든 함수를 호출하는 식으로 Refactoring작업을 간소화할 수 있다.
하지만 데이터의 경우 참조하는 모든 부분을 한 번에 바꿔야만 코드가 제대로 작동한다. 유효범위가 짧으면 이는 어려울게 없지만 전역 데이터와 같이 유효범위가 커질 수록 더 어려워 진다. 이래서 전역 데이터가 골칫거리라는 말이 나오는 것이다.
접근할 수 있는 유효범위가 넓은 데이터를 옮길 때는 먼저 그 데이터로의 접근을 독점하는 함수를 만드는 식으로 캡슐화하는 것이 가장 좋은 방법이다. 데이터 재구성이라는 어려운 작업을 함수 재구성이라는 더 단순한 작업으로 변환하는 것이다. 이는 데이터를 변경하고 사용하는 코드를 감시할 수 있는 확실한 통로가 되어주기 때문에 데이터 변경 전 검증이나 변경 후 추가 로직을 쉽게 끼워 넣을 수 있다. 이래서 객체 지향에서 객체의 데이터를 항상 private으로 유지해야한다는 말이 나오는 것이다.
따라서 데이터의 사용 범위가 넓을수록 적절히 캡슐화한다.
불변 데이터는 데이터가 변경될 일이 없어서 갱신 전 검증 같은 추가 로직이 필요하지 않기에 캡슐화하지 않고 그냥 복제한다.  
절차

1. 변수로의 접근과 갱신을 전담하는 캡슐화 함수들을 만든다.
2. 정적 검사를 수행한다.
3. 변수를 직접 참조하던 부분을 모두 적절한 캡슐화 함수 호출로 바꾼다. 하나씩 바꿀 때마다 테스트한다.
4. 변수의 접근 범위를 제한한다.
   변수로의 직접 접근을 막을 수도 없을 때도 있다. 그럴 때는 변수 이름을 바꿔서 테스트해보면 해당 변수를 참조하는 곳을 쉽게 찾아낼 수 있다.
5. 테스트
6. 변수 값이 record라면 record 캡슐화하기를 적용할지 고려한다.

### 변수 이름 바꾸기

배경  
대부분의 변수 이름은 짧게 지어도 알아보기 편할 때가 많다.
하지만 함수 호출 한번에 끝나지 않고 값이 영속되는 필드라면 이름에 더 신경 써야 한다.  
절차

1. 폭넓게 쓰이는 변수라면 변수 캡슐화하기를 고려한다.
2. 이름을 바꿀 변수를 참조하는 곳을 모두 찾아서 하나씩 변경한다.
   변수 값이 변하지 않는다면 다른 이름으로 복제본을 만들어서 하나씩 점진적으로 변경한다. 하나 바꿀 때마다 테스트 진행
3. 테스트

### 매개변수 객체 만들기

배경  
Data clumps를 발견하면 이들을 데이터 구조 하나로 모아준다. 그러면 데이터 사이의 관계가 명확해지고 매개변수 수가 줄어든다.
하지만 이 Refactoring의 진정한 힘은 코드를 더 근본적으로 바꿔주는데 있다.
데이터 구조를 새로 발견하면 이 데이터 구조를 활용하는 형태로 프로그램 동작을 재구성한다. 데이터 구조에 담길 데이터에 공통으로 적용되는 동작을 추출해서 함수로 만드는 것이다.(공용 함수를 나열하는 식으로 또는 이 함수들과 데이터를 합쳐 클래스로 만들 수도 있다) 결국 새로 만든 데이터 구조가 문제 영역을 더 간결하게 표현하는 새로운 추상 개념으로 격상되면서 코드의 개념적인 그림을 다시 그릴 수 있는 것이다.  
절차

1. 적당한 데이터 구조가 아직 마련되어 있지 않다면 새로 만든다.
   Class로 만들면 추후 동작까지 함께 묶기 좋기 때문에 추천
2. 테스트
3. 함수 선언 바꾸기로 새 데이터 구조를 매개변수로 추가한다.
4. 테스트
5. 함수 호출 시 새로운 데이터 구조 instance를 넘기도록 수정한다. 하나식 수정할 때마다 테스트
6. 기존 매개변수를 사용하던 코드를 새 데이터 구조의 원소를 사용하도록 바꾼다.
7. 다 바꿨다면 기존 매개변수를 제거하고 테스트

### 여러 함수를 클래스로 묶기

배경  
함수 호출 시 인수로 전달되는 공통 데이터를 중심으로 긴밀하게 엮여 작동하는 함수 무리를 발견하면 클래스 하나로 묶는다. 그러면 이 함수들이 공유하는 공통 환경을 더 명확하게 표현할 수 있고, 각 함수에 전달되는 인수를 줄여서 객체 안에서의 함수 호출을 간결하게 만들 수 있다.
또한 새로 만든 클래스와 관련하여 놓친 연산을 찾아서 새 클래스의 메서드로 뽑아내는 데도 좋다.
클래스로 묶으면 Client가 객체의 핵심 데이터를 변경할 수 있고 파생 데이터들을 필요한 시점에서 계산되게 하여 일관되게 관리할 수 있다.  
절차

1. 함수들이 공유하는 공통 데이터 record를 캡슐화 한다.
   만약 공통 데이터가 record 구조로 묶여 있지 않다면 먼저 매개변수 객체 만들기로 데이터를 하나로 묶는 record를 만든다.
2. 공통 레코드를 사용하는 함수 각각을 새 클래스로 옮긴다.(함수 옮기기)
   옮기기한 함수에서 공통 Record의 member는 arg에서 삭제
3. 데이터를 조작하는 로직들은 함수로 추출해서 새 클래스로 옮긴다.

### 여러 함수를 변환 함수로 묶기

배경  
소프트웨어는 데이터를 입력받아서 여러 가지 정보를 도출하곤 한다. 이런 도출 작업들을 한데로 모아두면 검색과 갱신을 일관된 장소에서 처리할 수 있고 로직 중복도 막을 수 있다. 이렇게 하기 위한 방법으로 변환 함수를 사용해 원본 데이터를 입력 받으면 필요한 정보를 모두 도출한 뒤, 각각을 출력 데이터의 필드에 넣어 반환한다. 이렇게 해두면 도출 과정을 검토할 일이 생겼을 때 변환 함수만 살펴보면 된다.
클래스로 묶기와 변환 함수로 묶기 모두 사용 가능하다. 하지만 만약 원본 데이터가 코드 안에서 갱신될 때는 클로스로 묶는 편이 낫다. 변환 함수로 묶으면 가공한 데이터를 새로운 레코드에 저장하므로, 원본 데이터가 수정되면 일관성이 깨질 수 있기 때문이다.  
절차

1. 변환할 레코드를 입력받아서 값을 그대로 반환하는 변환 함수를 만든다.
   이 작업은 대체로 깊은 복사로 처리해야 한다. 변환 함수가 원본 레코드를 바꾸지 않는지 검사하는 테스트를 마련해두면 도움될 때가 많다.
2. 묶을 함수 중 함수 하나를 골라서 본문 코드를 변환 함수로 옮기고, 처리 결과를 레코드에 새 필드로 저장한다. 그런 다음 Client 코드가 이 필드를 사용하도록 한다.
   로직이 복잡하면 함수 추출하기부터 한다.
3. 테스트
4. 나머지 관련 함수도 위 과정에 따라 처리한다.

### 단계 쪼개기

배경  
서로 다른 두 대상을 한꺼번에 다루는 코드를 발견하면 각각을 별개 모듈로 나누는 방법을 모색한다. 이를 통해 코드를 수정해야 할 때 두 대상을 동시에 생각할 필요없이 하나에만 집중 가능하다. 이렇게 분리하는 가장 쉬운 방법은 동작을 연이은 두 단계로 쪼개는 것이다.
규모에 관계없이 여러 단계로 분리하면 좋을만한 코드를 발견할 때마다 기본적인 단계 쪼개기 Refactoring을 하자. 다른 단계로 볼 수 있는 코드 영역들이 서로 다른 데이터와 함수를 사용한다면 단계 쪼개기에 적합하다는 뜻이다.  
절차

1. 두 번째 단계에 해당하는 코드를 독립 함수로 추출한다.
2. 테스트
3. 중간 데이터 구조를 만들어서 앞에서 추출한 함수의 인수로 추가한다.
4. 테스트
5. 추출한 두 번째 단계 함수의 매개변수를 하니씩 검토한다. 그 중 첫 번째 단계에서 사용되는 것은 중간 데이터 구조로 옮긴다. 하니씩 옮길 때마다 테스트한다.
   간혹 두 번째 단계에서 사용하면 안 되는 매개변수가 있다. 이럴 때는 각 매개변수를 사용한 결과를 중간 데이터 구조의 필드로 추출하고, 이 필드의 값을 설정하는 문장을 호출한 곳으로 옮긴다.
6. 첫 번째 단계 코드를 함수로 추출하면서 중간 데이터 구조를 반환하도록 만든다.
   이때 첫 번째 단계를 변환기 객체로 추출해도 좋다.
