---
title: AWS Virtual Private Cloud
date: 2023-08-18 18:10:00 +/-0
categories: [aws-saa]
tags: [aws-saa, aws-vpc] # TAG names should always be lowercase
image: "../../assets/aws/IMG_47E7A232A374-1.jpeg"
---

### Understanding CIDR

CIDR(Classless Inter-Domain Routing)은 IP 주소를 할당하는 메서드이다. SG에서 이를 사용한다.  
구성요소:

- Base IP: 범위에 포함되는 IP를 나타낸다. Ex) 10.0.0.0, 192.168.0.0
- Subnet Mask: IP에서 얼만큼의 bit수가 바뀔 수 있는지 나타낸다. Ex) /32-고정됨, /24-마지막 octet이 바뀔 수 있음, /16-마지막 2개의 octet이 바뀔 수 있음...

Public vs Private IP
Private IP는 정해진 특정 범위에서만 할당될 수 있다.

- 10.0.0.0/8 큰 Network의 경우
- 172.16.0.0/12 AWS 기본 VPC range
- 192.168.0.0/16 home network
  나머지 IP주소들은 모두 Public이다.

### VPC(Virtual Private Cloud)

Region별로 여러 VPC를 생성 가능하며 각 VPC 별로 CIDR는 최대 5개이다.
여기서 CIDR은 최소 /28 최대 /16의 Subnet Mask를 가질 수 있다.
VPC는 Private IP만을 사용하기에 그에 해당하는 range 내 IP만 사용 가능하다.
VPC CIDR은 다른 Network와 절대로 겹쳐서는 안된다.

Subnet  
VPC내 IPv4의 sub-range이다. 각 Subnet에는 처음4개와 마지막 1개의 IP 주소를 AWS에서 사용하기에 이를 뺀 갯수만큼 IP를 할당할 수 있다.  
따라서 만약 29개의 IP 주소가 필요하다면 /27은 32개의 IP주소를 주지만 5개를 빼 27개까지만 사용할 수 있기에 적어도 /26을 사용해야 한다.

VPC Peering  
서로 다른 VPC를 같은 network처럼 동작할 수 있게 묶어준다.  
VPC들은 서로 겹치는 CIDR이 있으면 안되며, transitive하지 않아 연결을 원하는 peer VPC가 있다면 각 VPC별로 전부 하나하나 Peering해줘야 한다.  
Peering되는 각 VPC에 대해 route table 설정을 업데이트 해줘야 정상적으로 connection이 이뤄진다.  
서로 다른 Region/Account에 대한 VPC와도 Peering이 가능하다. 따라서 SG에서 다른 account에 있는 VPC에 대한 SG를 참조하여 설정 가능

VPC Endpoints  
모든 AWS Service들은 public ip로 접근할 수 있지만, VPC Endpoint를 통해 private network에서도 사용할 수 있다.  
이를 통해 NATGW, IGW를 거치지 않고 더 cost-effective한 접근이 가능하다.(Route Table 설정은 여전히 필요함)  
Types:

- Interface Endpoints(powered by PrivateLink): ENI(private IP)를 거쳐 Service에 접근하는 방식으로 SG부착이 필수이다.
- Gateway Endpoints: Gateway에 대한 route table에서 target을 Gateway로 가도록 설정하면 된다. SG 필요없음
  오직 S3와 DynamoDB만 지원한다.
  둘 중 Gateway는 공짜이기에 대부분의 상황에서 더 선호된다. 하지만 만약 Site-to-Site VPN이나 Direct Connect를 통해 on-premise에서 Service를 접근해야 할 경우나 다른 지역의 VPC의 경우 Interface를 선호한다.

VPC Flow Logs  
IP traffic에 대한 정보들을 가져올 수 있는 Service로 VPC,Subnet,ENI Flow log들을 제공한다.  
이러한 log들을 S3, CloudWatch, Kinesis Data Stream으로 보낼 수 있다.  
만약 Flow log에서 Inbound Reject이 발견될 경우 SG or NACL에서 발생되었다고 유추하지만 Inbound Accept Outbound Reject의 경우는 NACL이 명백하다.

Traffic Mirroring  
VPC에 들어오는 traffic들 수행에 지장없이 이들을 그대로 복사해서 살펴볼 수 있는 Service이다.

Internet Gateway(IGW)  
VPC 내 resource들이 Internet에 연결될 수 있도록 한다.(추가적으로 route table에서 resoure -> IGW로 가는 route까지 설정해줘야 Internet 사용 가능)  
Horizontal scaling을 하며 각 VPC마다 생성해줘야 한다. 그리고 VPC와 1:1 관계를 가진다.

### Bastion Host

VPC내 public subnet에 존재하는 EC2 Instance에서 private subnet에 있는 EC2로 연결 수행 역할을 맡을 때 해당 역할을 하는 EC2를 Bastion Host라 한다.  
User는 SSH를 통해 Bastion Host로 연결을 먼저 한 후 거기서 또 다시 SSH를 통해 Private subnet에 있는 EC2에 연결을 진행한다.  
Bastion Host의 SG에서는 internet ip에 대한 port 22 inbound를 허가해야 하며, private subnet에 있는 EC2 SG에서는 Bastion Host의 SG 또는 private ip의 inbound를 허가해줘야 한다.

### NAT(Network Address Translation) Instance

private subnet에 있는 EC2 Instance들에 대한 internet 연결을 가능케 한다. 무조건 public subnet에서 실행되어야함  
이를 위해 EC2 setting에서 Source/destin check 설정을 비활성화해야 한다. 왜냐면 NAT에서 연결을 중계하기에 이 과정에서 DEST,SRC IP주소가 덮어쓰여지기 때문이다.  
Elastic IP 부착이 필수적으로 이뤄져야 한다.  
Route Table 설정을 통해 private subnet에서의 traffic이 NAT Instance로 가도록 해줘야 한다.

NAT Gateway  
AWS에서 관리하는 NAT으로 사용한 만큼 비용을 지불하며 high availability를 가진다.  
NAT Gateway는 Elastic IP를 가지고 AZ에 생성된다. Fault Tolerance를 위해 Multi-AZ에 생성할 수 있다.  
같은 subnet에 존재하는 EC2에서는 NAT GW를 사용할 수 없다.  
Internet을 연결하기 위해서는 IGW까지 필요하다.(Private Subnet -> NAT GW -> IGW)  
Auto Scaling 가능, SG 관리 불필요하다.

### NACL(Network Access Control List)

Stateless한 firewall로 subnet의 모든 traffic에 대한 관리를 한다.
각 Subnet마다 하나의 NACL만을 가질 수 있고 새로 생성된 subnet들은 기본 NACL이 부착된다.  
Rule에는 우선순위가 있어 낮은 숫자의 Rule과 높은 숫자의 Rule이 서로 반대되는 경우 낮은 숫자의 Rule이 받아드려진다.

기본 NACL의 경우 모든 in/out traffic을 허가하도록 되어있다. 만약 traffic에 대한 관리를 하고 싶다면 기본 NACL을 바꾸는 대신 Custom NACL을 생성하여 사용한다.

Ephemeral Ports: Client에서는 Server에 정의된 Port로 Req를 보내지만 Server에서는 Client에 Ephemeral Port 범위 중 하나에 Res를 보낸다. 이러한 Ephemeral Port는 Req에 정보가 담겨 보내지며 Res를 보낼 때 이 정보를 활용해 보낸다. 따라서 NACL 설정 시 이러한 Ephemeral Port 범위에 대한 신경을 써야 정상적인 connection이 이뤄질 수 있다.

### SG vs NACLs

| SG                                                                         | NACL                                                               |
| -------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------ |
| Instance level에 대해 작동한다.                                            | Subnet level에서 작동한다.                                         |
| allow rule만 가짐                                                          | allow/deny rule 가짐                                               |
| Stateful하기에 한번 In/Out이 허락된 traffic에 대해서 다시 검사하지 않는다. | Stateless하기에 모든 traffic이 거쳐갈 때마다 매번 검사를 수행한다. |
| traffic에 대해 모든 Rule들을 적용해 검사한다.                              | traffic에 대해 우선순위가 가장 낮은 Rule이 발견되면 이를 사용한다. |
| 특정 EC2에 적용                                                            | subnet에 존재하는 모든 EC2에 적용                                  |

### Site-to-Site VPN

on-premise와 AWS간 connection을 가능케 하는 Service이다.  
Internet을 사용하여 connection이 진행된다.  
구성 요소:

- Virtual Private Gateway(VGW): aws에 있는 connection으로 Site-to-Site VPN connection을 사용하고자 할때 VPC에 대해 생성되어 부착된다.
- Customer Gateway(CGW):on-premise에 있는 VPN connection

Connections  
VGW에서는 CGW에 public IP에 connect 할 수 있고 만약 NAT device가 customer쪽에 존재한다면 NAT의 public IP주소에 connection을 진행할 수 있다.  
중요한 점: VGW의 route table에 대한 Route Propagation을 설정해야 한다.

VPN CloudHub

VGW에 대해 여러 VPN Connection을 진행하고 싶다면 사용하는 Service로 이를 통해 여러 지역에 있는 CGW간 통신이 가능하다.

### Direct Connect

VPN과 다르게 Private connection을 진행하고 싶다면 사용한다.  
VGW -> Direct Connect Endpoint -> CGW로 private connection이 생성된다.  
또는 S3와 같은 public service를 Direct Connect Endpoint와 public connection을 하고 Direct Connect Endpoint와 CGW는 private connection을 가질 수 있다.  
Encryption을 하지 않지만, private하기에 빠르고 안전하지만 구축하는데 1달 이상이 걸리기에 문제에 조건을 잘 보고 판단한다.  
Types:

- Dedicated Connections: 1/10/100 Gbps을 제공 받을 수 있고 customer에게 물리적인 ethernet port가 제공된다.
- Hosted Connections: 50/500mb to 10 Gbps를 제공받을 수 있다.

Direct Connect Gateway  
만약 Direct Connect를 여러 Region의 하나 이상의 VPC에 대해 진행하고 싶다면 이를 사용한다.

Resiliency  
만약 High Resiliency를 가진 connection을 원한다면 서로 다른 Direct Connect Location에 각각 하나의 connection을 on-premise와 구축한다.  
만약 Maximum Resiliency를 원한다면 서로 다른 Location에 여러 connection을 구축한다.

만약 Direct Connect가 fail할 경우를 대비한 Backup을 만들고 싶다면 Site-to-Site VPN을 사용하여 더 싼 가격으로 Backup connection을 구축할 수 있다.

### Transit Gateway

만약 복잡하고 많은 VPC Peering과 VPN, Direct connect GW 등이 이뤄져 있다면 이를 Transit Gateway로 한데 모아 hub-and-spoke connection으로 간략화할 수 있는 service를 제공한다.  
다른 account간 VPC에서 같은 Transit Gateway 공유가 가능하다.  
**IP Multicast**를 제공한다. keyword임

Site-to-Site VPN ECMP(Equal Cost Multi Path routing)  
Transit Gateway를 사용하면 기존 VPN에서 2tunnel을 하나의 connection으로 사용하는 대신 2 tunnel을 2개의 connection으로 사용할 수 있기에 더 빠른 속도를 가질 수 있다. 하지만 처리된 data만큼의 비용이 더 추가됨을 유의

### IPv6

IPv4를 계승해 더 추가적으로 IP를 만들기 위한 3.4x 1038 IP 주소 체계이다. Ex) 2001:db8:3333:4444:5555:6666:7777:8888
VPC/subnet에서IPv4는 무조건 사용해야 되지만 IPv6는 선택 사항이며, 한번에 둘 다 사용 가능하다.  
만약 subnet 상에서 EC2 Instance가 더 이상 생성되지 않으면 이는 IPv4가 더 이상 남아있지 않기 때문이기에 CIDR를 새로 생성해야 한다. IPv6는 문제없음

### Egress-only Internet Gateway

IPv6에서만 사용하며 Internet에 접근하는 것만 가능하며 Internet에서 오는 traffic은 모두 막는다.  
이를 사용하기 위해 Route table 설정 필수  
그래서 IPv6를 가진 private subnet에 있는 EC2에서는 여기에 연결해 Internet에 Outbound만을 보낼 수 있다.

### VPC Section Summary

- CIDR: IP Range
- VPC: Virtual Private Cloud, IPv4 & IPv6에 대한 CIDR list를 정의한다.
- Subnets: AZ bound로 한 CIDR를 정의한다.
- Internet Gateway: VPC level에서 IPv4와 IPv6에 대한 인터넷 연결을 담당
- Route Tables: subnet에서의 traffic이 어디를 target으로 향해야 하는 정의한 table이다.
- Bastion Host: public subnet에 있는 EC2로 SSH를 통해 private subnet에 존재하는 EC2를 SSH로 접근할 수 있게 한다.
- NAT Instances: public subnet에 있는 EC2에서 private subnet에 존재하는 EC2의 internet 연결을 중계한다.
- NAT Gateway: NAT을 aws에서 전부 관리해주며 단지 route table만 수정하면 private subnet에 존재하는 EC2의 internet 연결을 중계한다.(IPv4전용)
- NACL: Stateless, subnet의 in/out bound에 대한 rule을 가진다. subnet level에서 작동. Ephemeral port 기억
- Security Groups: Instance level에서 작동하며, stateful
- VPC Peering: 서로 CIDR가 겹치지 않는 VPC들간 연결, non-transitive
- VPC Endpoints: Gateway 방식을 통해 VPC 내에서 aws service(S3, DynamoDB 등)에 private access를 수행, route table 설정 필요(무료)
- VPC Flow Logs: vpc/subnet/ENI에 traffic에 대한 log를 가져옴. 추후 athena 또는 CloudWatch를 통해 분석 가능
- Site-to-Stie VPN: CGW와 VGW간 connection을 만들어 on-premise와 aws를 연결한다. 인터넷을 사용
- VPN CloudHub: 여러 CGW를 한 VGW에 연결하여 CGW간 연결도 간접적으로 이뤄진다.
- Direct Connect: VGW와 direct connect location 그리고 direct connect location와 CGW를 private하게 구축한다.
- Direct Connect Gateway: 여러 Direction connect를 다른 Region VPC들과 구축하고 싶을 때 사용
- AWS PrivateLink/VPC Endpoint Services: VPC들간 private연결, peering과 nat, igw없이 service에 private access가능. NLB와 ENI 필수(유료)
- ClassicLink: ec2와 vpc간 private 연결을 해준다.
- Transit Gateway: Trasitive한 peering connection for VPC,VPN & DX
- Egress-only Internet Gateway: NAT Gateway but only for IPv6 (only allows outbound)

### Networking Cost

- aws로 들어오는 모든 inbound traffic은 공짜
- 같은 AZ 내 connection은 공짜(문제에서 RDS에 대한 Read replica를 만드는 가장 싼 방법이라고 하면 같은 AZ 내에 만든다고 하면 됨)
- 만약 다른 AZ면 private이 public보다 싸다. 다른 Region이여도 비용 발생
- aws에서 외부로 가는 traffic을 egress traffic이라 하며 이러한 egress traffic에서 사용되는 data크기는 작을 수록 싸다. 따라서 큰 data를 가져와 client에서 처리하는 대신 lambda나 ec2를 거쳐 먼저 data들 aws내 connection을 통해 가공 후 필요한 data만 client로 보내는게 좋다.
- Direct connect의 경우 on-premise와 같은 region에 있는 direct connect를 구축하는게 싸다.
- S3의 경우 CloudFront를 이용해 edge location에서 client에 egress traffic을 보내는게 더 싸다.
- VPC에 있는 resource에서 aws service에 접근 시 NAT->IGW를 거쳐 데이터를 받아오는 경우보다 VPC Endpoint를 사용하는게 훨씬 싸다.

### Network Firewall

layer 3~ 7까지의 protection을 제공하며 VPC 전체에 대해 적용된다.
Inspect 가능한 connection들:

- VPC to VPC
- Outbound to Internet
- Inbound from Internet
- To/from Direct Connect & Site-to-Site VPN
  Traffic filtering을 통해 allow, drop, alert를 수행할 수 있다.
