---
title: Other Services
date: 2023-08-20 18:10:00 +/-0
categories: [aws-saa]
tags: [aws-saa, aws-other] # TAG names should always be lowercase
---

## Other Services

### Cloudformation

Infra를 declarative한 방식으로 code으로 template을 작성하여 구축할 수 있다. 작성한 순서에 맞게 정확히 config와 일치하게 구축해준다.  
따라서 Infra를 반복해서 해체 및 구축하고 싶을 때 사용하면 유용하다.  
거의 대부분의 AWS Resource를 지원해준다. Diagram을 통해 구축된 Resource들과 이들의 관계를 확인할 수 있다.

### SES

Simple Email Service의 약자로 email을 보내느 서비스를 global scale로 관리해준다.

### Pinpoint

Marketing communicaion 서비스로 email,SMS,voice in-app messaging들을 지원한다.

### Versus SNS or SES

- SNS & SES에서는 각 message들의 audience, content 그리고 delivery schedule을 직접 관리해야 한다.
- Pinpoint에서는 message template과 schedule 등을 생성하면 알아서 맞춰 모든 관리를 대신 진행해준다.

### Systems Manager

- SSM Session Manager: EC2 또는 on-premise server에 대한 안전한 shell을 시작할 수 있도록 해준다. 이를 위해서 SSH를 사용하지 않고 따라서 port22도 사용하지 않아 안전하다.
- Run Command: 작성한 cmd script를 여러 instance들에서 실행시켜준다. 이를 위해 SSH가 필요하지 않으며 대신 EC2 Instance에는 SSM Agent가 필요하다.
- Patch Manager: EC2에 필요한 update와 같은 작업들을 자동적으로 수행시킨다. Maintenance Window를 통해 이에 대한 schedule 또는 on-demand로 진행할 수 있다.
- Maintenance Window: Instance들에 대한 수행 schedule을 정의할 수 있다. 이를 통해 schedule에 맞춰 run cmd를 trigger를 한다.
- Automation: EC2에 대해 자주 수행되는 maintenance와 deployment 작업을 간편화 한다.
  Automation Runbook에는 이러한 수행의 내용이 정의되어 있다.

### Cost Explorer

aws 비용과 사용량을 시각화해서 제공한다.  
그리고 이전 12달을 바탕으로 Forecasting도 제공한다.

### Elastic Transcoder

S3에 저장된 media file들을 convert하여 consumer playback 기기의 format에 맞춰준다.

### AWS Batch

Batch Processing에 관련된 작업들을 전부 관리하여 오로지 Batch process에만 집중할 수 있도록 해준다.  
이러한 Batch 작업은 Docker image나 ECS에서 실행될 수 있는 작업들로만 정의 가능하다.  
알아서 필요한 EC2 Instance 또는 Spot Instance들을 생성해준다.

### Lambda vs Batch

| Lambda                       | Batch                                     |
| ---------------------------- | ----------------------------------------- |
| time limit(up to 15mins)     | No time limit                             |
| Limited Runtime              | Docker image로 만들 수 있는 Any runtime   |
| Limited temporary disk space | Rely on EBS/Instance store for disk space |
| Serverless                   | EC2 사용                                  |

#### Amazon AppFlow

Salesforce,Slack과 같은 SaaS에서의 data를 aws와 integrate할 수 있게 해준다.  
target인 aws service에는 주로 S3와 Redshift가 있다.
