---
title: DNS
date: 2023-07-25 18:10:00 +/-0
categories: [aws-saa]
tags: [aws-saa, aws-route53, aws-dns]
---

## DNS(Domain Name System)

사람이 읽을 수 있는 Hostname을 IP 주소로 변환해준다.  
관련 Terminologies:

- Domain Registrar
- DNS Records: domain에 대한 정보
- Zone File: DNS Records를 가지는 File
- Name Server: DNS queries에 대한 Response를 보내는 server
- Top Level Domain(TLD): .com, .org, .io
- Second Level Domain(SLD): amazon.com , google.com

DNS 작동 방식

1. Client에서 Hostname을 Browser에 친다.
2. Local DNS Server에서 Cache에 해당 Hostname에 대한 정보가 있으면 바로 응답 없으면 아래 과정을 통해 찾는다.
   1. Root DNS Server에다 Hostname을 물으면 Rott DNS에서는 Root에 대한 정보를 가지고 IP 응답
   2. IP로 가서 Hostname을 또 물으면 TLD DNS Server에서는 SLD에 대한 정보를 가지고 IP 응답
   3. 이제 SLD로 가면 Hostname에 대한 IP주소를 알려줌
   4. Local DNS Server에서는 이를 TTL만큼 Caching 후 Client에 응답
3. Client는 받은 IP 주소를 가지고 이동

### Route 53

Authoritative(고객이 직접 DNS Records를 업데이트 가능)한 DNS Service로 AWS에서 모든 걸 관리해준다.  
또한 Domain Registrar 역할도 가능하며, Health Check 기능도 있다.

Route 53 Records  
각 Record 마다 아래와 같은 정보들로 구성된다.

- Domain/subdomain Name:e.g example.com
- Record Types: A/AAAA/CNAME/NS
  - A: Hostname에 대한 IPv4값을 가진다.
  - AAAA: Hostname에 대한 IPv6값을 가진다.
  - CNAME: Hostname에 대한 또 다른 Hostname을 가진다. 단, SLD 이상의 Level에 대한 name은 사용할 수 없다.
  - NS: Hosted Zone에 있는 Name Server들
- Value: ip값
- Routing Policy: DNS query에 대한 응답 방법
  - Simple: Record에 저장된 value를 리턴, 만약 value가 여러개라면 그 중 랜덤하게 하나 골라서 리턴. Health check X
  - Weighted: 저장된 value에 해당되는 resource들의 request량에 따라 가중치를 둬 더 많은 가중치를 가진 value를 더 많이 리턴한다. 만약 weight가 0이라면 아예 리턴하지 않으며, 모든 weight가 0이라면 전부 균일한 weight로 리턴한다.
  - Latency based: User가 제일 낮은 latency를 가지는 resource에 대한 value를 리턴한다. User-Region을 기반으로 작동한다.
  - Faileover: Primary에 있는 resource가 unhealthy 표시되면 Secondary에 있던 resource에 대한 value가 리턴된다. Primary에 대한 Health check은 필수며, Secondary는 선택 사항이다.
  - Geolocation: User의 위치에 기반하여 value를 리턴한다. 만약 해당하는 location에 없을 경우를 대비 "Default" Record를 생성해야 한다. Health Check과 연계 가능
  - Multi-Value Answer: Multiple resource에 대한 routing 시 사용하며, Multi value들을 리턴한다. Health Check과 연계되어 항상 Healthy한 resource들에 대한 IP 주소가 제공됨을 보장할 수 있다.
  - Geoproximity(using Route 53 Traffic Flow): shift more traffic to resources based on the defined bias. 이를 통해 특정 지역에 User traffic을 더 많이 끌어 드릴 수 잇다.
  - IP-based Routing: CIDRs(동일한 앞자리 IP주소와 bit 수를 가지는 IP 주소 모음) 리스트를 제공하여 해당 CIDRs block에 해당하는 location을 Mapping한다. Client는 자신의 ip주소가 포함되는 CIDRs block에 Mapping된 location을 기반으로 Record에 접근하여 value를 리턴 받는다.
- TTL: Time To Live로 Caching 되어있는 시간, Alias Record를 제외 필수 설정 사항이다.

Hosted Zones  
domain 그리고 subdomain에 대한 traffic을 어떻게 routing할지에 대한 Record들을 가진 Container다.  
Public Hosted Zone의 경우 public domain name에 대한 traffic을 처리하기에 모든 public traffic을 처리한다.  
Private Hosted Zone의 경우 private domain name에 대한 traffic만을 처리하기에 VPC 내 있는 private resource에 대해서만 처리한다.

CNAME vs Alias  
CNAME의 경우 Hostname에 대한 다른 Hostname을 maaping하지만 SLD level 이상의 domain에 대해서는 적용할 수 없다.  
Alias의 경우 Hostname에 대한 오직 AWS Hostname(resource)만을 mapping하며 어떠한 domain든 적용 가능하다. 그리고 Health check 지원함  
Alias Record의 경우 항상 A/AAAA Type의 AWS resource만을 가질 수 있으며, TTL 설정 불가하다. Target으로는 EC2 DNS name 빼곤 대부분 가능

Route 53 Health Checks  
endpoint, 다른 Health check 그리고 cloudwatch에 대해 health check 가능  
HTTP Health check은 오직 Public resource에 대해서만 수행 가능하다. Health Check은 CloudWatch와 연동 가능  
15개의 글로벌 health checker가 endpoint에 대한 health check을 수행할 것이다. 만약 여기서 18% 이상의 health checker가 endpoint에 대해 Healthy하다고 판단하면 Healthy하다 판단한다. 이를 위해서 endpoint에 존재하는 router/firewall에서 Route 53 Health checker에 대한 ip주소를 allow해줘야 한다.  
Parent Health Checker와 Child Health Checker를 통해 여러 health checking의 결과를 하나의 health check 결과로 만들 수 있다.  
이를 위해서 여러 health checking 결과를 AND/OR/NOT 연산자의 조합을 사용해 하나의 결과로 나타낸다.  
Health Checking을 Private Hosted Zone에 대해 수행하기 위해서 Health Checker를 VPC 내에 있는 CloudWatch와 연동시켜 CloudWatch에서 resource에 대한 모니터링 후 알림을 보내면 Health Checker에서 알림에 따라 판별한다.

### Domain Registrar vs DNS Service

Domain Registrar에서는 domain 이름을 사는 것 뿐 Routing에 대한 수행을 하는 DNS Service와 별도이다.
따라서 3rd Party에서 Domain을 사서 Route 53의 Name Server를 등록하면 Route 53에서 제공하는 DNS Service를 이용 가능하다.
