---
title: EC2
date: 2023-07-21 18:10:00 +/-0
categories: [aws-saa]
tags: [aws-saa, aws-ec2] # TAG names should always be lowercase
---

## EC2(Elastic Computer Cloud)

Infratructure를 Service로 제공한다. 여러 요소들로 구성되어 있다.

- Virtual Machine(EC2 Instance)
- Storing data on Virtual Drive(EBS)
- Distributing load across machines(ELB)
- Scaling the services using an auto-scaling group(ASG)

### Sizing & Configuration options

- OS: linux, window, mac
- CPU
- RAM
- Storage
  Network-attached(EBS & EFS)
  Hardware(EC2 Instance Store)
- Network card
- Firewall rules: Secuirty group
- Bootstrap script(처음 시작 시 수행되는 cmd들로 작성된 cmd들은 User data라 불린다.)

### EC2 Instance Types:

- General Purpose: 다양한 Workload에 대한 작업 요구 시 사용
- Compute Optimized: Batch processing, Media transcoding, High performance computing, Machine learning 시 사용
- Memory Optimized: 큰 Data들에 대한 In memory process 요구 시 사용
- Storage Optimized: 많은 IO 작업이 요구 시 사용

### Security Groups

EC2 Instance에서 In/Out 되는 traffic에 대한 Permission 설정
allow rule에 대한 내용만 작성 가능
IP 또는 다른 SG에 대한 reference만 가능. 다른 SG를 reference하는 경우 해당 SG가 부착된 EC2에서의 접근이 자동적으로 허용되기에 직접 IP 확인 없이 쉽게 Inbound를 허용할 수 있다.
알면 좋은 점들

- 한 SG는 여러 Instance들에서 사용될 수 있다.
- Region과 VPC combination에 국한되어 있다. 따라서 둘 중 하나라도 다르면 SG를 새로 설정
- EC2 밖에 존재하기에 traffic이 막히면 EC2에서는 이를 알지 못한다.
- SSH access에 대한 별도의 SG를 유지하는 것이 좋다.
- Time out이 발생하면 SG가 traffic을 막은 것이다. 만약 connection refused가 발생하면 이는 SG에서 발생한 error가 아니다.
- 모든 Inbound traffic은 기본적으로 막힌다.
- 모든 Outbound traffic은 기본적으로 허용된다.

### 알아야할 Classic Ports:

- 22 = SSH(Secure Shell): Command line을 통해 원격 조정이 가능하게 하며 Linux instance에 로그인 시 사용
- 21 = FTP(File Transfer Protocol): file을 업로드 시 사용
- 22 = SFTP(Secure FTP): SSH를 사용한 file 업로드 시 사용
- 80 = HTTP: HTTP protocol을 활용한 website 접근
- 443 = HTTPS: Secured된 HTTP protocol 활용 시 사용
- 3389 = RDP(Remote Desktop Protocol): Window instance에 로그인 시 사용

OS별 SSH Table  
SSH는 Window 버전 10 미만 제외 모두 사용 가능
Putty는 Window instance에 대해 사용 가능
EC2 Instance connect는 web browser를 통해 SSH하며 모든 OS에서 Amazon Linux2 Instance에 대해서만 사용 가능

### EC2 Instances Purchasing Options:

- On-Demand: 필요할 때 사용한 만큼만 지불, 예측하지 못한 지속적인 작업을 짧은 기간 동안 수행해야 할 때 사용. Full-price 지불
- Reserved(1&3y): Instance attrs(type, region, tenancy, os)에 맞는 Instance를 Region 또는 AZ-Scope 내 예약한다. 후불, 선불, 반반 선택 가능.
  만약 Reserved된 attr를 바꾸고 싶은 경우 Convertible Reserved Instance를 대신 사용한다.
- Savings Plan(1&3y): Instance가 아닌 장기적인 사용량에 대한 가격을 지불. 만약 사용량이 이를 벗어나면 그만큼 On-Demand 가격을 지불하게 됨
- Spot Instances: 가장 싼 가격에 Instance를 사용 가능하지만 언제든 Instance를 잃을 수 있음. 따라서 Failure에 resilient한 작업 수행 시 추천되며 DB나 중요한 일에는 비추
- Dedicated Instances: 나만 사용할 수 있는 Instance와 이에 할당된 Hardware를 빌린다.
- Dedicated Hosts: Physical server를 빌린다. compilance 요구사항 그리고 license에 대한 설정 가능. On-Demand 또는 Reserved 방식으로 지불
- Capacity Reservations: 특정 AZ에 있는 On-Demand Instance를 예약한다. 따라서 사용할지 안할지 모르지만 특정 AZ에서 작업처리가 요구될 수 있을 경우 사용

Analogy of Purchasing options  
리조트가 있을 경우 AWS 가격 정책과 숙박비를 비유

- On-Demand: 리조트에 방이 필요할 때 Full-price를 내고 방을 빌림
- Reserved(1&3y): 1 or 3년 먼저 돈을 지불하고 예약을 한다.
- Savings Plan(1&3y): 특정 기간동안 일정한 돈을 지불하고 지불한 시간 만큼 방을 빌린다.
- Spot Instances: 리조트에서 갑작스럽게 방이 남아 경매를 통해 싸게 방을 준다.
- Dedicated Hosts: 리조트 전체를 빌린다.
- Capacity Reservations: 갈지 안갈지 모르지만 Full-price를 주고 방을 빌린다.

### Spot Instance Request

max spot price를 통해 현재 가격이 max spot price 미만이면 사용하고 아니면 사용하지 않는다. 이외 원하는 Instance 수, 처음 시작 시 원하는 작동 설정, valid한 기한 설정 가능  
두가지 mode가 존재하며 one-time의 경우 Req에 의해 Spot Instance를 사용하다 잃으면 거기서 멈춘다.  
persistent의 경우 Spot Instance를 잃은 후 다시 Req를 보내 또 다시 Spot Instance를 생성하려 한다.  
Spot Instance Request는 오직 open, active, disabled 상태에서만 취소 가능하다. Req를 취소한다해도 이미 실행 중인 Instance는 계속 작동한다.  
따라서 Instance를 제거하고 싶다면 먼저 Req를 취소 후 Instance를 제거한다.

### Spot Fleets(a set of Spot Instances + On-Demand Instances)

사용하고 싶은 Instance의 spec을 정의하여 각각 lanuch pool을 만든다. 그리고 가격 제한에 맞춰 pool에 맞는 Instance들을 골라 실행한다.
Spot Fleet을 통해 Spot Instance 사용 전략:

- lowestPrice: pool에서 가장 싼 Instance를 실행
- diversified: 여러 pool들에서 다양한 spec의 Instance들을 가져올 수 있다.
- capacityOptimized: 최적의 Instance 수를 가질 수 있다.
- priceCapacityOptimized: 가장 Capacity가 많은 pool들 중 가장 싼 pool을 선택하여 Instance들을 실행

### Private vs Public IP

- Public IP
  Internet에서 machine을 identify한다.
  Internet상에서 machine이 가진 Public IP는 고유해야한다.
- Private IP
  Private Network 상에서만 machine을 identify한다.
  속한 Private Network 상에서만 고유하다.
  인터넷에 접속하려면 먼저 NAT Gateway+Internet gateway를 거쳐가야 한다.
  특정한 IP 범위 내에서만 Private IP로 사용 가능하다.

### Elastic IP

- EC2는 매번 시작할 때마다 Public IP가 변경된다. 만약 고정된 Public IP를 사용해야 하는 경우 Elastic IP를 사용한다.
- 한 Instance에서만 사용할 수 있다.
- 계정 당 최대 5개 가질 수 있음
  사용 비추됨
  Load Balancer나 DNS를 대신 사용

### Placement Groups

- Cluster: 한 AZ내 같은 Server에서 Instance들을 실행한다. 이를 통해 성능을 최대로 끌어올리지만 AZ나 Server가 다운되면 Instance 전부 날아간다.
- Spread: AZ별로 전부 다른 Server에 Instance들을 나눠 실행한다. 성능은 떨어지지만 Critical App을 수행하기에 Failure resilient해서 좋다.
- Partition: AZ별로 Partition을 나눠 한 Partition 내 Instance들은 같은 Server에서 수행된다. Cluster와 Spread 사이에 합의점

### ENI(Elastic Network Interfaces)

Virtual Network Card를 나타내는 VPC 내 logical 요소이다.  
가질 수 있는 요소들:

- 주요 private IPv4, 그리고 추가적인 1 또는 2개의 IPv4
- 가진 private IPv4 당 하나의 Elastic IP
- 하나의 Public IPv4
- 여러 SG
- 하나의 MAC address

EC2가 Network에 접근하는 것을 가능하게 해준다.  
AZ에 국한되며 ENI를 독립적으로 생성하여 원하는 EC2 Instances에 부착가능  
이를 통해 EC2 사이에서 ENI를 옮겨 다른 Instance 같은 IP로 다른 EC2를 쉽게 접근 가능하다.

### EC2 Hibernate

EC2 Instance는 Stop되거나 Terminate될 수 있다.  
위 두 경우 다시 시작 할 때마다 기존 RAM에 있던 내용은 다 초기화된 상태로 진행해야한다.  
Hibernate은 RAM에 있는 내용을 EBS에 저장했다가 재시작 시 이를 다시 사용하기에 root 속도가 훨씬 빠르다.  
EBS는 root EBS가 사용되며 encrypted되어야 한다.  
60일 이상 Hibernate 상태로 있을 수 없다.
